Semblanzas

A. Perro Triste y los procesos de edición digital

	¡Un perro! ¡Cultura libre! ¡Edición digital! ¿Qué son y cómo se relacionan? En esta charla reflexionaremos sobre el quehacer editorial en un contexto donde lo primordial es la difusión del conocimiento.

B. Gabriel Portillo del Toro: ¿por qué digitalizar su obra?

	Aquí hablaremos de un ejemplo concreto de lo que hace Perro Triste; de cómo es posible editar y difundir el trabajo de un artista regional de una manera alternativa a la tradicional.

C. Campechana Mental: bibliotecas digitales y escáneres DIY

	Desde la Ciudad de México, la banda de Rancho Electrónico nos platicará sus experiencias en la creación de una biblioteca autónoma y autosugestionada para la cual han creado un escáner de libros.

D. Presentación de las primeras publicaciones de Perro Triste

	¡Este perro se va de juerga! Ven para conocer cuáles son las novedades que Perro Triste ya tiene disponibles para que cualquiera pueda explorar, reutilizar, modificar y, claro, compartir.