Semblanzas

A. Perro Triste y los procesos de edición digital | Sábado 7 a las 19:00, Café Rojo

	¡Un perro! ¡Cultura libre! ¡Edición digital! ¿Qué son y cómo se relacionan? En esta charla reflexionaremos sobre el quehacer editorial en un contexto donde lo primordial es la difusión del conocimiento.

B. Gabriel Portillo del Toro: ¿por qué digitalizar su obra? | Sábado 7 a las 20:00, Café Rojo

	Aquí hablaremos de un ejemplo concreto de lo que hace Perro Triste; de cómo es posible editar y difundir el trabajo de un artista regional de una manera alternativa a la tradicional.

C. Campechana Mental: bibliotecas digitales y escáneres DIY | Domingo 8 a las 18:00, Traspatio

	Desde la Ciudad de México, la banda de Rancho Electrónico nos platicará sus experiencias en la creación de una biblioteca autónoma y autosugestionada para la cual han creado un escáner de libros.

D. Presentación de las primeras publicaciones de Perro Triste | Domingo 8 a las 19:00, Traspatio

	¡Este perro se va de juerga! Ven para conocer cuáles son las novedades que Perro Triste ya tiene disponibles para que cualquiera pueda explorar, reutilizar, modificar y, claro, compartir.