Semblanzas

A. Perro Triste y los procesos de edición digital

	¡Un perro! ¡Cultura libre! ¡Edición digital! ¿Qué es y cómo se relacionan? En esta charla reflexionaremos sobre el quehacer editorial en un contexto donde lo primordial es la difusión del conocimiento.

B. Gabriel Portillo del Toro: ¿por qué digitalizar su obra?

	Aquí hablaremos de un ejemplo concreto del quehacer editorial de Perro Triste; de cómo a partir de los cartones de un artista regional es posible buscar procesos alternativos para la edición y la difusión de su trabajo.