<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Introducción</title>
</head>

<body epub:type="introduction">
    <!-- Artículo -->
    <h1>Introducción</h1>
    <p class="justificado">El sonido ha sido un medio de expresión del ser humano desde sus remotos orígenes. Satisfechas ya sus necesidades fisiológicas, este comenzó a observar su entorno y descubrió en él un abanico de sonidos aprovechables. A partir de este momento comienzó un proceso donde el sonido evolucionó a la par de la humanidad y esta le fue utilizando como medio de comunicación y expresión. A medida que las sociedades humanas comenzaron a diversificarse, el significado que ellas le daban al sonido también fue cambiando.</p> 
<p class="justificado">La música, entendida como sonido organizado, ha estado presente en gran parte de las culturas humanas, es producto de ellas y por tanto brinda sentido de pertenencia.  «Uno se reconoce en su música y se identifica con ella».<sup><span id="nota1"><a href="08-notas.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Las culturas le han atribuido función y valor: no es lo mismo la música que se produce y escucha para fines publicitarios que la que se escribe y escucha en un ambiente religioso. En este último caso, las religiones a lo largo de la historia le han dado una función muy específica a la música, que es la de evangelizar, y por tanto el valor que esta recibe es alto.</p>
<p class="justficado">En el caso específico de la religión católica, la música dentro de su liturgia ha gozado desde el principio de una importancia de primer orden, constatada en numerosos escritos acerca del bien hacer de la música, en investigaciones y declaraciones de su poder evangelizador, así como en su preocupación por regularla. Inclusive en el contexto actual, donde la iglesia católica busca adaptarse a la realidad contemporánea, la música sigue representando un papel fundamental dentro de su liturgia, existiendo varios normativas vigentes acerca de su práctica.</p>
<p class="justificado">Una realidad a la que se ha enfrentado la Iglesia católica en los últimos años es que estas normativas en torno a la música, su función y sus cualidades, si bien son pautas de gran valor ideológico, no responden de manera práctica a las necesidades de un fenómeno que está vivo y es diverso. En nuestro caso, el de la ciudad de Colima, la práctica musical religiosa presenta particularidades de interés, dignas de ser estudiadas En las siguiente páginas me dedicaré a describirlas abordando dos de sus principales aspectos: la enseñanza y la práctica, estas a la luz de las normativas mencionadas anteriormente.</p>
<p class="Jjustificado">¿Qué encontrará el lector en estas páginas? Encontrará el fruto de una investigación de la bibliografía que el Vaticano emitió durante el siglo pasado en torno a su música; pero más allá de eso, también encontrará los resultados de un trabajo etnográfico: un acercamiento crítico a una situación común que a simple vista pudiera pasar inadvertida, pero que resulta ser la cara actual de una vieja problemática. </p>
    </body>

</html>
