<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>El proyecto del Vaticano</title>
</head>    

<body epub:type="chapter">
<h1>El proyecto del Vaticano</h1>
<h2>El movimiento de renovación y su recepción en México. Las posturas antes del Concilio (1903-1962)</h2>
    <p class="justificado">A lo largo de la historia, la música que asiste la liturgia católica ha sido un tema que preocupa a los principales pensadores y autoridades de la iglesia. Los esfuerzos por regular su práctica, intentando que esta cumpla ciertas características técnicas y estéticas necesarias para su fin evangelizador, se traducen en la gran lista de escritos e investigaciones que hablan acerca del bien hacer. Entre estos podemos hablar de <em>De musica libri sex</em> o <em>Antihponarium</em>, escritos por el filósofo San Agustín (354-430) y por San Gregorio&#160;I (540-604), respectivamente, en la temprana Edad Media, momento en que la iglesia comenzaba a consolidar su hegemonía cultural. <em>Institutione armoniche</em> de Gioseffo Zarlino (1517-1590) y los ordenamientos del Concilio de Trento (siglo&#160;<span class="versalitass">xvii</span>), son otro par de textos escritos en la época renacentista. Incluso en la época actual la música sigue presentando un papel fundamental dentro de la liturgia católica, existiendo hasta este momento varias normativas vigentes acerca de su práctica.</p>
    <p class="justificado">A lo largo del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span> la Iglesia se caracterizó por buscar adaptarse a la realidad contemporánea y en esta búsqueda la música que asiste sus rituales fue un tema que cobró bastante importancia. El 22 de noviembre de 1903 es promulgado el <em>Motu proprio: Tra le sollecitudini</em><sup><span id="nota2"><a href="08-notas.xhtml#nota2">2</a></span></sup> por el papa Pío&#160;X (1903-1914). Este texto, uno de sus primeros como pontífice, inaugura un movimiento de reforma musical que será atendido por la autoridades católicas con atención durante gran parte del siglo. Mas este no surgió de la nada: fue el resultado de la maduración a lo largo del siglo pasado de una idea con diversas aristas.</p>
    <p class="justificado">Durante el siglo&#160;<span class="versalitas">xix</span> la Iglesia católica comenzó a prestar más atención a la música que era producida y escuchada dentro de sus iglesias. La ópera y las formas profanas del Romanticismo musical «penetraron […] en el tejido eclesial y entraron en la Iglesia, en su liturgia y en su música».<sup><span id="nota3"><a href="08-notas.xhtml#nota3">3</a></span></sup> Esta atendía más al desarrollo autónomo musical, e incluso escénico, y el texto litúrgico, elemento que en la tradición católica guía el desarrollo de la música, estaba siendo supeditado a esta.</p>
    <p class="justificado">La época romántica trajo consigo a su vez un impulso de búsqueda por lo propio, lo original; el llamado <em>Nacionalismo musical</em> fue la respuesta que muchos compositores encontraron a esta inquietud. En el plano religioso, la Iglesia encontró que el retorno a su tradición musical, entendida esta como el canto gregoriano y la polifonía clásica italiana, era el camino a seguir para reformar la práctica de la música. Una herramienta que sirvió para este retorno fue el estudio musicológico: a partir del descubrimiento de antiguos códices gregorianos y renacentistas se intentó reproducir el modo «real» en que la música era interpretada en su momento.</p>
    <p class="justificado">Es así como comenzaron a florecer instituciones musicales en el centro de Europa que se dedicaron a la interpretación de música gregoriana y polifónica como herramienta de rescate de la tradición musical católica. Entre estas destacó la abadía benedictina de Solesmes, Francia, que comenzó un trabajo de restauración del canto gregoriano según los códices más antiguos encontrados en sus instalaciones<sup><span id="nota4"><a href="08-notas.xhtml#nota4">4</a></span></sup> y la Sociedad Ceciliana<sup><span id="nota5"><a href="08-notas.xhtml#nota5">5</a></span></sup>, fundada en 1868 en la ciudad alemana de Ratisbona, que procuró la tradición musical católica mediante su interpretación y la composición de nueva música con base en esta.</p> 
    <p class="justificado">En Italia la restauración musical buscó combatir la influencia de la ópera nacional en los servicios religiosos y retomar la tradición musical de la Iglesia. La fundación de la Associazione Italiana Sasnta Cecilia, la promulgación por parte del cardenal Lucido Maria Parocchi (1833-1903) de su <em>Ordinatio</em> y el apoyo que León&#160;XIII (1878-1903) brindó al cardenal fueron fundamentales para el desarrollo posterior del movimiento.<sup><span id="nota6"><a href="08-notas.xhtml#nota6">6</a></span></sup> En 1893 el cardenal Giuseppe Sarto, futuro Pío&#160;X, y el jesuita Angelo de Santi (1847-1922) colaboraron en la creación de un informe enviado a la Sagrada Congregación de Ritos, en el que crearon una serie de instrucciones con las que podrían poner en marcha la reforma de la música litúrgica que ya se estaba gestando en otras partes de Europa. El informe fue rechazado por creer que la Iglesia no estaba lista para ponerlo en marcha, pero el cardenal Sarto fue más allá y junto con De Santi publica en 1895 la <em>Carta pastoral sobre la música sacra</em>, que se reconoce como el principal antecedente del <em>Motu proprio</em> de 1903 por adelantar mucho de lo que en él vendría.</p>
    <p class="justificado">Conocido a su vez como <em>Código jurídico de la música sagrada</em>, en el <em>Motu proprio</em> se esbozan una serie de instrucciones generales que indican qué debe cumplir la música, quién y cómo debe ejecutarla, con qué instrumentos y quién debe hacer cumplir esta normativa. El texto comienza con una disertación acerca de la naturaleza de la música sagrada y su estado actual, donde afirma que «como parte integrante de la liturgia solemne, la música sagrada tiende a su mismo fin, el cual consiste en la gloria de Dios y la santificación y edificación de los fieles»<sup><span id="nota7"><a href="08-notas.xhtml#nota7">7</a></span></sup>. En esta introducción Pío&#160;X condensa las preocupaciones del siglo pasado acerca de la música.</p>
    <p class="justificado">De lo tratado en el Motu proprio destaca lo siguiente:</p>
        <ul>
            <li>La música debe cumplir tres cualidades generales: santidad, bondad de las formas y universalidad. </li> 
            <li>El restablecimiento del canto gregoriano como el primordial de los actos litúrgicos y en un segundo lugar la polifonía italiana clásica. La música moderna es admitida siempre y cuando no tenga un carácter profano y guarde la seriedad adecuada.</li>
            <li>Cada una de las partes de la misa y del oficio deben conservar musicalmente el concepto y la forma de la tradición eclesiástica.</li>
            <li>Debe fomentarse en las iglesias la música de coro, guardando esta el carácter y la seriedad debida, minimizando los solos.</li>
            <li>l acompañamiento de órgano se debe limitar a sostener las voces, restringiendo sus partes solistas; se permite además el uso de instrumentos de viento en ocasiones especiales. El piano y la música de bandas están prohibidos dentro de la iglesias.</li>
            <li>En general, la música debe estar al servicio de la liturgia y no al revés; por tanto, esta se debe limitar en extensión y se debe evitar el abuso.</li>
        </ul>
    <p class="justificado">Para el cumplimiento de todo lo anterior se sugiere (i) formar comisiones especiales encargadas del cuidado de la música, (ii) fomentar la tradición musical en los seminarios, (iii) crear y mantener una Scholae cantorum en cada iglesia y (iv) fundar y promover escuelas superiores de música sagrada.<sup><span id="nota8"><a href="08-notas.xhtml#nota8">8</a></span></sup> Por último, en el texto Pío&#160;X destaca un punto fundamental para la renovación litúrgica que no había sido mencionado con anterioridad: la participación activa de los fieles. </p>
    <p class="justificado">La importancia del <em>Motu proprio</em> radica en que este fue el punto de partida desde el cual la iglesia buscó la renovación de la música que asiste su liturgia durante el siglo&#160;XX. Las normas que en él aparecen fueron la base en la cual se apoyaron todos los textos emitidos por el Vaticano a lo largo del siglo que tratasen el tema de la música.</p>
    <p class="justificado">El panorama de la música en las iglesias católicas en México durante el siglo&#160;<span class="versalitas">xix</span> no era diferente al de Europa: la ópera y la música de salón era intrusa en estas. Igualmente existía un grupo de músicos y religiosos que no estaban de acuerdo con la situación, entre los que se encontraban el canónigo Rafael Sabás Camacho y el presbítero Francisco de Paula Andrés. Estos publican respectivamente <em>Vox clamantis in deserto</em> en 1878, disertación sobre el canto gregoriano, y <em>Nuestra música de iglesia. Su degeneración y restauración</em> en 1897.<sup><span id="nota9"><a href="08-notas.xhtml#nota9">9</a></span></sup></p>
    <blockquote>Eran las adaptaciones e intromisiones de músicas civiles escénicas, a veces bailables, en los lugares sagrados y en las ceremonias religiosas [...], muy mal compuestas y peor interpretadas, junto a la pobreza de medios humanos, técnicos y la baja calidad artística en general, lo que indignaba los ánimos de muchos clérigos y laicos [...] Es deplorable el estado que en México guarda la música religiosa. El atraso es indudable, los elementos artísticos deficientes, las obras que privan inadecuadas y censurable en alto grado la ineficiencia del clero y su general ignorancia de la materia.</blockquote>
    <p class="justificado">El fragmento anterior, extracto de una crítica de 1902 por parte del compositor Gustavo E. Campa, muestra el panorama musical de principio de siglo.<sup><span id="nota10"><a href="08-notas.xhtml#nota10">10</a></span></sup></p>
    <p class="justificado">En esa época México se encontraba  en una crisis política y social producto de un gobierno centralista y desgastado como lo era el de Porfirio Díaz. La tensión estalla en 1910 con el inicio de la Revolución mexicana, que se prolongaría hasta 1921. Para el momento en que comienza la lucha armada, el Vaticano hacía ya siete años que había  inaugurado el movimiento de renovación litúrgica promovido por Pío&#160;X y, a pesar de la inestabilidad, las ordenanzas papales hicieron eco: en la ciudad de Morelia se funda en 1907 la Escuela Musical Sagrada San Gregorio Magno y el Orfeón de la Liga Eucarística Guadalupana en 1914.<sup><span id="nota11"><a href="08-notas.xhtml#nota11">11</a></span></sup> Posterior a la Revolución, el panorama no fue alentador para la Iglesia debido a que su relación con el Estado se hizo más caótica con la entrada en vigor de la Constitución de 1917. Las políticas anticlericales promovidas por las presidencias nacionales posrevolucionarias, las cuales limitaban la participación de la Iglesia en el desarrollo del país y en gran medida coartaban la libertad de culto, generaron un estado de tensión que estalló en 1926. La guerra Cristera, conflicto armado que se desenvolvió principalmente en el centro del país entre el Estado y laicos contra presbíteros y religiosos, se prolongaría hasta 1938, generando problemas a las autoridades católicas nacionales para poner en marcha los objetivos que el <em>Motu proprio</em> proponía, ya que el panorama social y económico no era apto.</p>
    <p class="justificado">En el Vaticano el proyecto de renovación seguía en marcha. Uno de los textos que sucedieron al emitido por Pío&#160;X fue la constitución apostólica <em>Divini cultus sanctitatem</em><sup><span id="nota12"><a href="08-notas.xhtml#nota12">12</a></span></sup>, promulgada por Pío&#160;XI (1922-1939) en 1928 conmemorando el veinticinco aniversario de la aparición del <em>Motu proprio</em> y el noveno centenario del llamado de Guido D’Arezzo (992-1050) a Roma por Juan&#160;XIX. En esta el papa en turno aborda lo dicho en el texto anterior pero ampliado con una disertación de la tradición musical de la Iglesia católica, en primer lugar, y detallando después cada uno de los puntos mencionados en el <em>Motu proprio</em>. En un sentido general, esta constitución no presenta innovación alguna en lo ya expuesto veinticinco años atrás por Pío&#160;X, pero es muestra de un todavía sólido interés del Vaticano por regular la música litúrgica.</p>
    <p class="justificado">A la constitución anterior siguió la encíclica <em>Mediator Dei</em><sup><span id="nota13"><a href="08-notas.xhtml#nota13">13</a></span></sup> de 1947 promulgada por el papa Pío&#160;XII (1939-1958). Este documento aborda en extenso todo lo concerniente a la liturgia, haciendo apenas una pequeña mención de cinco puntos acerca de la música y en los cuales no hace más que repetir lo ya dicho en los dos textos de sus predecesores. Mas en el último punto alude al fomento y debida ejecución del «canto popular religioso». Resulta necesario destacar esto ya que tal género, que hasta el momento no había cobrado importancia alguna, tendrá una relevancia posterior en el desarrollo musical de la Iglesia católica.</p>
    <p class="justificado">En el año de 1955, el mismo Pío&#160;XII publica otra encíclica, la cual aborda a detalle el tema de la música sagrada. Nacida siguiendo la línea del <em>Motu proprio</em> de Pío&#160;X, <em>Musicae sacrae disciplina</em><sup><span id="nota14"><a href="08-notas.xhtml#nota14">14</a></span></sup> se convertía en el texto oficial que abordaba con una perspectiva más profunda e innovadora los puntos tratados en los documentos mencionamos anteriormente. La encíclica comienza justificando su publicación, para a continuación hacer una explicación del devenir de la música en la religión católica. Diserta después acerca de la naturaleza del arte, de la música y de las tendencias artísticas y estéticas de ese momento, promoviendo una serie de valores que los artistas y compositores debían guardar en su obra. Pasa a puntualizar detalladamente temas como la preponderancia del canto gregoriano y la polifonía, el uso de órgano e instrumentos adecuados a la liturgia, la promoción de scholae cantorum en las iglesias, la educación musical de los seminaristas, la creación de comisiones locales encargadas de regular la práctica de la música, etcétera, los cuales ciertamente  no eran nuevos y se habían convertido en lugares comunes de los textos de esta naturaleza. Entonces, ¿qué es lo que hacía innovadora esta encíclica con respecto a los textos anteriores?</p> 
    <p class="justificado">A lo largo del documento, mientras se va reafirmando lo que ya antes de había dicho, se puede encontrar el tratamiento de temas que habían sido abordados de manera nula o muy superficial y la alusión de preceptos que no habían sido mencionados anteriormente. De estos destacan los siguientes:</p>
        <ul>
            <li>Profundiza en la definición y naturaleza de la «música religiosa» (o «canto popular religioso»), a la cual había hecho mención en la encíclica anteriormente mencionada. En el mismo tenor, da permisibilidad de su ejecución dentro de actos litúrgicos bajo ciertas circunstancias.</li>
            <li>Aborda el tema de la aceptación de los cantos de otros ritos, tanto occidentales, como el ambrosiano, galicano o mozárabe y orientales, en función de su riqueza musical y litúrgica, y de su valor como patrimonios que se deben cuidar.</li>
            <li>Plantea que, ahí donde no haya las condiciones adecuadas para la celebración al pie de la letra de la liturgia, los misioneros deben fomentar la evangelización por medio de los cantos religiosos junto con los cantos tradiciones locales.</li>
            <li>Expresa que donde no se pueda formar una schola cantorum o no haya niños cantores, y según ciertas normas, las mujeres y las jóvenes pueden formar parte del canto litúrgico.</li>
            <li>Por último, incita a la promoción de «conciertos religiosos» con el fin de acercar a los fieles a la música sagrada o incitar a su perfeccionamiento.<sup><span id="nota15"><a href="08-notas.xhtml#nota15">15</a></span></sup></li>
        </ul>
    <p class="justificado">Aunque en el texto es clara la postura conservadora que la Iglesia guarda hacia ciertos temas, como las tendencia estéticas de posguerra, también se puede observar cómo esta busca adaptarse al momento histórico: la participación de la mujer en la liturgia y la aceptación de música tanto de otros ritos católicos como de otras tradiciones culturales, anticipando temas que se encontrarían cada vez más presentes en los textos futuros y que serían preocupaciones trascendentales dentro de un tiempo.</p>
    <p class="justificado">Con la entrada al poder presidencial de Lázaro Cárdenas del Río (1895-1970) en 1934 las
relaciones entre la Iglesia y el Estado mexicano mejoraron de una manera considerable debido a la necesidad de paz social, pero también al apoyo que la Iglesia brindó al proyecto de expropiación petrolera de Cárdenas. Comenzó a generarse un campo fértil para poner en marcha la renovación litúrgica que se reflejó en la gran actividad que la Iglesia desarrolló a partir de ese momento. Comienzan a establecerse varias escuelas de música sacra en diversas ciudades del país, entre las que destacan la Escuela Superior Diocesana de Música Sagrada de Guadalajara en 1936 (actualmente en función) y la fundada en 1939 en la Ciudad de México, llamada ahora Instituto de Liturgia, Música y Arte Sacro Miguel Darío Miranda. Diversos documentos fueron emitidos por los obispados y arzobispados del país acerca del tema durante este período, así como varios congresos diocesanos, regionales o nacionales que se hicieron en torno a la música. Además los proyectos de edición de partituras y revistas especializadas comenzaron a florecer. En todas estas actividades fueron las ciudades del centro del país, como la Ciudad de México, Guadalajara, Puebla, etcétera, y parte del sur, como Veracruz, Oaxaca y Mérida, las que destacaron por su mayor participación, y entre todas estas Morelia fue la más activa. Esto se debe a la labor desarrollada por Miguel Bernal Jiménez (1910-1956) en torno a esa ciudad y como un «líder nacional»<sup><span id="nota16"><a href="08-notas.xhtml#nota16">16</a></span></sup> del movimiento que se generaba, a opinión de Díaz Núñez. Este movimiento siguió activo y tuvo su mayor fuerza en 1945 durante las celebraciones del quincuagésimo aniversario de la coronación de la Virgen de Guadalupe como reina de América, donde se mostró una estructura musical en torno a la Iglesia que ponía de manifiesto los frutos de la intensa actividad en los años anteriores.</p>
    <p class="justificado">En 1958, un mes antes de la muerte de Pío&#160;XII, la Sagrada Congregación de Ritos<sup><span id="nota17"><a href="08-notas.xhtml#nota17">17</a></span></sup> publica la instrucción <em>De musica sacra et sacra liturgia</em><sup><span id="nota18"><a href="08-notas.xhtml#nota18">18</a></span></sup>, la cual condensó y normalizó todo lo que los pontífices del siglo habían escrito antes acerca de la música litúrgica. Entre la cosas nuevas que proponía estaba la distinción en tres categorías de misa (la solemne, la cantada y la rezada) y el tipo y cantidad de música que cada una de estas debía poseer; además, en el rubro de la participación activa, promovió grados por los cuales los fieles podían participar en mayor o menor medida según sus capacidades musicales. Algo característico de esta instrucción es la manera en que daba la opción de adecuar sus normas a la situación real de cada localidad, siempre bajo expresa autorización de las autoridades locales.</p> 
    <p class="justificado">Esta instrucción contenía las bases ideológicas sobre las cuales la Iglesia daría el siguiente gran paso en su proyecto de renovación litúrgica, el cual veremos a continuación.</p>
<h2>El Concilio (1962-1965)</h2>
    <p class="justificado">En 1959 el papa Juan&#160;XXIII convocó al Concilio Vaticano&#160;II, que se celebraría en cuatro sesiones entre 1962 y 1965.<sup><span id="nota19"><a href="08-notas.xhtml#nota19">19</a></span></sup> Este se caracterizó por una búsqueda de la renovación de las prácticas de la Iglesia para adecuarse a los momentos actuales, fomentando así un repensar la Iglesia católica a la luz del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span>, considerándose así como uno de los sucesos más importantes del siglo, ya que marcaría un antes y después en la relación de la Iglesia católica con las demás religiones y el mundo. </p>
    <p class="justificado">Entre los primeros documentos emitidos por el Concilio aparece la constitución <em>Sacrosanctum Concilium</em> (1963)<sup><span id="nota20"><a href="08-notas.xhtml#nota20">20</a></span></sup>, que buscaba aumentar la participación de los fieles en las celebraciones litúrgicas mediante la reforma de las prácticas de la Iglesia: el uso de lenguas diferentes al latín en los actos litúrgicos, que el presbítero diera la cara en vez de la espalda a la congregación y el uso del arte y los objetos sagrados fueron los cambios más significativos. En general se buscó una flexibilización de los actos litúrgicos para que estos se pudieran adecuar a múltiples contextos.</p> 
    <p class="justificado">En lo pertinente a la música, la constitución dedica un capítulo entero al tema, abordando ciertas ideas que anteriormente habían sido tratadas, pero en concordancia con la perspectiva moderna adoptada en el documento. Lo destacable aquí es que por primera vez en la historia de la Iglesia católica una constitución conciliar dedicaba un capítulo a este tema, lo que es muestra de la importancia y el lugar que la música había adquirido en los asuntos católicos. El artículo con el cual el capítulo comienza ejemplifica claramente esto:</p> 
        <blockquote>112. La tradición musical de la Iglesia universal constituye un tesoro de valor inestimable, que sobresale entre las demás expresiones artísticas, principalmente porque el canto sagrado, unido a las palabras, constituye una parte necesaria o integral de la Liturgia solemne.<sup><span id="nota21"><a href="08-notas.xhtml#nota21">21</a></span></sup></blockquote>
<p class="justificado">Los artículos posteriores continuarán en este tenor, siguiendo los tópicos de los textos más
antiguos, como ya fue mencionado. A continuación destacó un par de artículos de dicho capítulo que tendrán impacto general en la práctica musical religiosa:</p>
    <blockquote>118. Foméntese con empeño el canto religioso popular, de modo que en los ejercicios piadosos y sagrados y en las mismas acciones litúrgicas, de acuerdo con las normas y prescripciones de las rúbricas, resuenen las voces de los fieles.<sup><span id="nota22"><a href="08-notas.xhtml#nota22">22</a></span></sup></blockquote>
<p class="justificado">Como es claro, no era la primera vez que se hablaba de tal género musical en un texto religioso de este tipo, mas la novedad radicaba en que ahora tenía su lugar asignado e indiscutible dentro de los actos litúrgicos. Inmediatamente después aparece:</p>
    <blockquote>119. Como en ciertas regiones, principalmente en las misiones, hay pueblos con tradición musical propia que tiene mucha importancia en su vida religiosa y social, dese a esta música la debida estima y el lugar correspondiente no sólo al formar su sentido religioso, sino también al <em>acomodar</em> el culto a su idiosincrasia. [Resalte añadido].<sup><span id="nota23"><a href="08-notas.xhtml#nota23">23</a></span></sup></blockquote>  
    <p class="justificado">En este artículo las autoridades dan expresa libertad de <em>acomodar</em> el culto según las necesidades de cada pueblo. Debido a que esta constitución supone una norma universal para la Iglesia católica, se otorgó una permisibilidad más directa en la adaptación de los elementos que conforman la liturgia.</p>
    <p class="justificado">El capítulo VI de esta constitución en general y los artículos antes citados en particular ampliaron la idea de qué era la música litúrgica y cómo era entendida hasta ese momento. Haciendo una comparación entre los planteamientos del <em>Motu proprio</em> de Pío&#160;X, el documento hermano más antiguo, y el capítulo VI de la constitución <em>Sacrosanctum Concilium</em> se observa que este posee un punto de vista más progresista, con miras a las necesidades actuales y futuras de la música en la Iglesia. Mas un problema era claro: el capítulo y sus artículos eran muy ambiguos, lo que comenzó a generar prácticas dispares según el lugar donde era leído e interpretado. A partir de este momento comienza un período de cambio en el que no hay vuelta atrás.</p>
    <h2>Las reacciones al Concilio</h2>
    <p class="justificado">En 1967, dos años después de la clausura del Concilio, es publicada por la Sagrada Congregación de Ritos la instrucción <em>Musicam sacram</em>.<sup><span id="nota24"><a href="08-notas.xhtml#nota24">24</a></span></sup> Esta vendría a recopilar todo lo dicho acerca de música hasta 1962, ajustándolo al nuevo enfoque dado en los preceptos del Concilio, pero además tendría la intención de arreglar los problemas generados por la ambigüedad de la anterior constitución.</p>
    <p class="justificado">A la fecha <em>Sacrosanctum Concilium</em> es la máxima normativa vigente en lo que se refiere a toda la liturgia. Aunque la constitución también habla sobre la música, es en realidad <em>Musicam sacram</em> el documento al que se suele asistir, debido  a la profundidad y claridad con que aborda el tema.</p>
    <p class="justificado">Posterior a la publicación de estos últimos dos textos han aparecido algunos otros con menos autoridad, que no pasan de dar ciertas recomendaciones repitiendo en mayor o menor profundidad lo dicho en aquellos y nunca aportando nada nuevo sobre el tema, pero que muestran una preocupación viva por el asunto. De estos destaca el <em>Quirógrafo</em><sup><span id="nota25"><a href="08-notas.xhtml#nota25">25</a></span></sup> de Juan Pablo&#160;II (1978-2005), publicado en 2003 con motivo de los cien años de la publicación del texto de Pío&#160;XII, que desde la publicación de <em>Musicam sacram</em> es el texto que con mayor extensión ha hablado de la música dentro de la liturgia.</p>
    <p class="justificado">Para el año en que el Concilio Vaticano&#160;II se clausuraba, en México se comenzaron a implantar las reformas propuestas, mas los hechos y la evidencia nos dicen que estas vinieron a generar un ambiente poco grato. En su texto ya mencionado atrás, Díaz Núñez comenta que en las principales ciudades de México se perdió la estructura de fomento a la educación musical: la enseñanza del latín, del canto gregoriano, de la polifonía y de la composición, además de que la práctica de actividades que pretendían lograr ejecuciones de excelencia se dejaron de lado. En «aras de un acercamiento “democrático” a los fieles» se apoderó del entorno un «mal gusto» musical. A partir del Concilio el panorama general fue paulatinamente tomando rasgos similares en todo el país.<sup><span id="nota26"><a href="08-notas.xhtml#nota26">26</a></span></sup></p>
    <p class="justificado">En el año 1997 la Conferencia del Episcopado Mexicano publica las <em>Orientaciones pastorales sobre música sagrada</em><sup><span id="nota27"><a href="08-notas.xhtml#nota27">27</a></span></sup>, las cuales intentaban hacer síntesis de lo dicho en los textos vaticanos y aplicarlos al contexto local, mencionando el papel que géneros y formaciones musicales propias, como el mariachi, deben tomar en los actos religiosos, además de una atinada mención a la situación de las comunidades indígenas del país. A la fecha el panorama parece no haber cambiado mucho: no se ha analizado la efectividad que tuvieron las <em>Orientaciones</em>; diversas escuelas siguen abiertas, mas sus actividades han disminuido considerablemente. En las iglesias la música que se interpreta suele no cumplir con las cualidades que el Vaticano exige y no funcionan de la manera adecuada en las celebraciones litúrgicas.</p>
</body>

</html>
