<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>La música sacra en Colima: 1939 a la actualidad</title>
</head>
    
<body epub:type="chapter">
<h1>La música sacra en Colima: 1939 a la actualidad</h1>
    <p class="justificado">Todo esta actividad que se desarrolló en torno a la música por parte del Vaticano y de las autoridades y los músicos del país, ¿tuvo efecto de alguno en la ciudad de Colima? ¿Jugó esta algún tipo de papel en ese movimiento? La respuesta a ambas preguntas es sí. La ciudad no fue ajena a todas las reformas y prácticas que se generaron, sino que se incorporó al movimiento que se generó en el resto del país. La actividad musical que se desarrolló en la ciudad giró en torno a un grupo de presbíteros que reconocían la importancia de la tradición musical litúrgica de la Iglesia, liderados por un personaje que estuvo al pendiente de las reformas que el Vaticano promovía.</p>
    <p class="justificado">La música sacra que se desarrolló en Colima durante la segunda mitad del siglo pasado es una materia que no se ha estudiado con rigor académico. Numerosa información de valor para la reconstrucción de este momento histórico se encuentra dispersa en la memoria de individuos y colectividades, y si su estudio no se realiza se corre el riesgo de perderla. Los datos, las fechas y los nombres que a continuación se mencionan fueron el fruto de entrevistas que se realizaron a sacerdotes locales: Jorge Armando Castillo Elizondo, párroco del Sagrario de San Felipe de Jesús; Eduardo Vázquez Tiscareño, presbítero de la parroquia de Nuestra Señora de la Merced y miembro de la Comisión Diocesana de Música, Liturgia y Arte Sacro; Gabriel Mondragón Campos, rector del Seminario Diocesano de Colima. Por el cargo que estos ejercen, la información conseguida durante las entrevistas fue ideal para recrear el panorama histórico y actual de la de la práctica musical local. En cuanto a la información que corresponde al momento actual, como se mencionó al inicio, fue recolectada mediante el acercamiento directo al fenómeno.</p>
    <h2>La música de antes</h2>
    <p class="justificado">El punto desde el que partiré es el año de 1939. ¿Por qué este año? Aunque es muy probable que previo a esta fecha la ciudad haya desarrollado una actividad musical en concordancia con el proyecto que el Vaticano ponía en marcha y con la actividad que se generaba en el resto del país inclusive, la información recolectada no da muestras concretas de ello, solamente suposiciones que no pueden dar certeza alguna. Una investigación de mayor profundidad seguramente sacará a la luz datos más precisos, que ayuden a una mejor comprensión del fenómeno local, pero no es este el caso.</p>
    <p class="justificado">«La música sacra era tenida en alta estima» nos comenta el padre Gabriel Mondragón<sup><span id="nota28"><a href="08-notas.xhtml#nota28">28</a></span></sup> acerca del estado que la música de Iglesia guardaba en la ciudad en esos momentos. La educación musical que se les ofrecía a los futuros sacerdotes dentro del seminario era de una calidad necesaria para el desarrollo de futuras labores y esta «se daba a todos los que transitaban por el seminario, en todos los años de formación»<sup><span id="nota29"><a href="08-notas.xhtml#nota29">29</a></span></sup>:</p>
    <blockquote>Había lo que se llamaba la <em>schola cantorum</em>, que era el coro propiamente del seminario, y ahí los integrantes tenían que mostrar realmente que tenían dotes para el canto. […] Lo que más se cantaba entiendo que era el [canto] gregoriano […] y también la polifonía era algo que era muy tenido en cuenta. [...] Estamos hablando por los años cuarenta o cincuenta por delante.<sup><span id="nota30"><a href="08-notas.xhtml#nota30">30</a></span></sup></blockquote>   
    <p class="justificado">Es en este clima ideal que se funda en 1939 el Coro de Infantes de la Catedral de Colima, a la fecha la agrupación musical con más tradición en la ciudad. Creado durante el período obispal de José Amador Velasco Peña, este coro nació para participar en las actividades de la catedral y los festejos católicos locales, mas en su historia ha gozado de trayectoria nacional e incluso internacional.</p>
    <p class="justificado">Los padres que atendían las iglesias de la ciudad solían tener una buena formación musical y destacaban por la música que se escuchaba en sus parroquias. De estos se rescatan nombres como el de Tomás Llerenas (†), José Zavala (†), Natividad Leal (†) y Guadalupe Negrete Naranjo, entre otros. Además de atender sus respectivas iglesias, entre sus labores se encontraban la formación de los seminaristas locales y la dirección de la <em>schola cantorum</em> y del Coro de Infantes de la Catedral.</p>
    <p class="justificado">En su ensayo titulado <em>Nova et vetera: un acercamiento a la música sacra católica del siglo <span class="versalitas">xx</span></em>, Díaz Núñez hace mención a la Escuela Diocesana de Música Sagrada de Colima, institución de formación musical profesional que supuestamente es fundada en 1945.<sup><span id="nota31"><a href="08-notas.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Aunque en el transcurso de esta investigación no hubo ningún indicio que confirmara la existencia de esta escuela, tampoco hay que tachar el dato como falso: sustento tendrá la investigadora para sugerir su existencia, mas habría que acceder a fuentes locales que confirmaran el dato. En el caso de que la institución sí haya abierto en ese año, esta podría ser catalogada dentro un serie de actividades ejercidas en la ciudad durante este tiempo, en concordancia con el movimiento que se generaba en el resto del país, en el que la fundación de escuelas de este carácter fue práctica común.</p>
    <p class="justificado">En 1949 muere el obispo Velasco Peña, e Ignacio de Alba y Hernández toma posesión de la diócesis como quinto obispo de Colima. En ese mismo año es publicada la <em>Carta pastoral colectiva sobre música sagrada</em><sup><span id="nota32"><a href="08-notas.xhtml#nota32">32</a></span></sup>, firmada por diversos obispos y arzobispos del país, en la cual también se incluye el de Colima, lo que muestra que la diócesis estaba en comunicación con los obispados del resto del país. Debido a la imposibilidad de poseer esta carta es también imposible asegurar quién fue el que firmó, si el obispo Velasco o el obispo De Alba, pero la información que la misma diócesis brinda en su sitio oficial de internet puede aclarar la situación. En esta se menciona que debido al estado de salud de aquel, De Alba se hizo cargo de la administración diocesana a partir de 1939, con el nombramiento de obispo coadjutor con derecho a sucesión.<sup><span id="nota33"><a href="08-notas.xhtml#nota33">33</a></span></sup> El tiempo en el que se registra una mayor actividad e interés por crear un ambiente musical de calidad en la ciudad fue el tiempo que Ignacio de Alba estuvo en contacto con la diócesis: la fundación del Coro de Infantes de la Catedral, la supuesta fundación de la Escuela Diocesana de Música y la participación en la <em>Carta pastoral colectiva</em> fueron con seguridad empresas que el futuro obispo puso en marcha.</p>
    <p class="justificado">Hasta ese momento la ciudad gozaba de un buen ambiente musical dentro de la Iglesia, y fue para ese entonces, «cuando ya se acercaba el Concilio [Vaticano&#160;II, que] se hicieron intentos de que el pueblo aprendiera algunos cantos, al menos elementales: el <em>Kyrie eleison</em>, el <em>Gloria in excelsis deo</em>¸ el <em>Parter noster</em>»<sup><span id="nota34"><a href="08-notas.xhtml#nota34">34</a></span></sup>. Para el año de 1965 se culmina el Concilio y trae consigo un espíritu de renovación. Los textos emitidos por éste tenían una serie de innovaciones que se debían aplicar a la brevedad. En Colima los textos fueron acatados inmediatamente, sobre todo la constitución que abordaba el tema de la liturgia, por iniciativa del obispo De Alba, un «entusiasta promotor de la normas del [Concilio] Vaticano&#160;II. Fue un estudioso realmente dedicado con mucha seriedad a querer aplicar en la diócesis esta novedad, sobre todo de la constitución <em>Sacrosanctum Concilium</em>», en palabras del padre Eduardo Vázquez Tiscareño.<sup><span id="nota35"><a href="08-notas.xhtml#nota35">35</a></span></sup> A pesar de esto, en 1967, a solo dos años de la clausura del Concilio, el obispo De Alba deja la diócesis. Sus sucesores solo mantuvieron cortos períodos de servicio en Colima (entre cinco y nueve años), tiempo en el que no generaron otro flujo de actividad como años atrás.</p>
    <p class="justificado">El camino que siguió la música litúrgica en Colima después del Concilio es el mismo que en el resto del país.  La educación musical en el seminario también se intentó adecuar a las nuevas normas, pero se perdió ese cultivo de la música tradicional, para fomentar cantos populares con guitarra y otros instrumentos que no eran el órgano. El siguiente comentario del presbítero Vázquez Tiscareño nos da muestra de ese panorama:</p>
        <blockquote>Después de ese momento inicial, después del año 1962, en que empezó el concilio, al [19]65 y una década posterior fue cuando hubo ese intento de una seria renovación también en lo musical. Después vino un decaimiento y una pobreza en la producción musical litúrgica.<sup><span id="nota36"><a href="08-notas.xhtml#nota36">36</a></span></sup></blockquote>
    <p class="justificado">De ahí en adelante el panorama no fue alentador y mostró una falta de organización
general. En el año de 1971 el Coro de Infantes de la Catedral, la agrupación musical más antigua de Colima, se encontró en riesgo de desaparecer; para evitar esto es trasladada por el presbítero Vázquez Tiscareño a la Universidad de Colima bajo la dirección del maestro J. Jesús Frausto López. Este último se convertirá a partir de ese momento en un personaje clave de la práctica musical católica en Colima, debido a su labor con el ahora coro de los Niños Cantores de la Universidad de Colima y su labor en la enseñanza de los futuros sacerdotes en el seminario mayor.</p> 
<h2>La práctica actual en Colima</h2>
    <p class="justificado">A mediados del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span>, aproximadamente desde la década de 1940 hasta la de 1970 existió en la ciudad de Colima una praxis musical litúrgica consistente, regular y de calidad considerable. Esto se debió a que detrás de ella había una estructura organizacional constituida por aspectos técnicos, educativos, económicos e ideológicos que se  integraban para soportar la práctica y que era solventada por ciertos personajes que actuaban como insignias. Por el entusiasmo, capacidad y conocimiento del tema de estos es que Colima vivió ese momento de mayor viveza musical. Actualmente la situación de Colima no es la misma: la ciudad ha crecido y también el número de parroquias de las que la diócesis es responsable; los personajes de antaño han desaparecido y han sido sustituidos por otros que no han podido generar una práctica tan consistente, ya sea por incapacidad, ya sea por desinterés.</p>  
    <p class="justificado">La práctica coral ha decaído bastante en la ciudad. El paso del Coro de Infantes que poseía la catedral a la Universidad de Colima significó el paso de la agrupación musical con mayor tradición de Colima del universo religioso para establecerse en el laico. Aunque las actividades de este en la catedral no han cesado por completo, sí disminuyó considerablemente y dejó a la mayor iglesia del estado sin un coro profesional propio. En la actualidad la actividad musical dentro de la catedral no ha cesado: se cuenta con un organista titular, José Antonio Frausto Zamora, hijo de José Fruasto López, y un coro de fieles aficionados dirigidos por este que atienden todos los domingos la celebración del mediodía.</p>
    <p class="justificado">Por lo demás, las principales parroquias de la ciudad no cuentan con coros profesionales establecidos, sino que se apoyan en la actividad de ciertos músicos profesionales, quienes  atienden las celebraciones ocasionales. Una práctica habitual en estas es la que se genera en oficios religiosos con motivo de festejos sociales (bodas, bautizos o festejos de quince años). En estos casos, los festejantes contratan músicos profesionales de la esfera profana, quienes a pesar de poseer una buena formación técnica, no cuentan una debida formación litúrgica, en la mayoría de los casos.<sup><span id="nota37"><a href="08-notas.xhtml#nota37">37</a></span></sup> El mayor error que comenten estos es que en la búsqueda de una buena estética hacen uso de música poco apropiada para las celebraciones religiosas; esto, a pesar de conferir un carácter más pomposo a la celebración, inhibe el canto de los fieles, lo cual contradice lo prescrito por el Vaticano en sus diversos textos.</p>
    <p class="justificado">Lo anterior es aplicable en las parroquias principales, las cuales se ubican sobre todo en el centro de la ciudad, mas las parroquias de la periferia son otra historia. En estas suele no existir coro o músico alguno que esté encargado; si existe, este generalmente proviene de la esfera popular y sus conocimientos acerca de los requerimientos tanto musicales como litúrgicos es mínima, por no decir nula. Ahora, cuando la parroquia no cuenta con nadie encargado de la música, esta se genera de manera espontánea en los fieles, quienes poseen un acervo de cantos religiosos que les ha brindado el conocimiento empírico y que se encuentra en la memoria colectiva de los mismos. Esta práctica, aunque musicalmente deficiente, le confiere a todos los fieles la capacidad de participar en la celebración litúrgica, lo cual obedece las disposiciones religiosas.</p>
    <p class="justificado">Lo que se observa es que en ambos casos, en el de las iglesias del centro y las de la periferia, es una práctica intrusiva donde elementos externos, del mundo profano y popular, cumplen funciones propias de la Iglesia. La única agrupación musical totalmente dependiente de la Iglesia local es la <em>schola cantorum</em> del Seminario Diocesano de Colima, pero su labor no es constante y es para ocasiones religiosas especiales, como puede ser alguna misa que celebre el obispo, alguna ordenación sacerdotal, etcétera.</p>
    <p class="justificado">El tema de la educación musical se convierte en una constate que los textos vaticanos abordan debido a la importancia que le reservan a esta. Simplemente basta con recordar lo que dice la constitución <em>Sacrosanctum Concilium</em> acerca del tema:</p>
        <blockquote>115. Dese mucha importancia a la enseñanza y a la práctica musical en los seminarios, en los noviciados de religiosos de ambos sexos y en las casas de estudios, así como también en los demás institutos y escuelas católicas; para que se pueda impartir esta enseñanza, fórmense con esmero profesores encargados de la música sacra.<sup><span id="nota38"><a href="08-notas.xhtml#nota38">38</a></span></sup></blockquote>
    <p class="justificado">Como se observa, este apartado refiere solamente a la educación de los futuros sacerdotes o monjas y deja de lado lo que refiere a la educación de los fieles laicos. Es en la instrucción <em>Musicam sacram</em> donde se pueden encontrar referencias a la educación de estos:</p>   
        <blockquote>15. Los fieles cumplen su función litúrgica mediante la participación plena, consciente y activa que requiere la naturaleza de la misma liturgia […] Se debe de educar también a los fieles a unirse interiormente a lo que cantan los ministros o el coro.<sup><span id="nota39"><a href="08-notas.xhtml#nota39">39</a></span></sup></blockquote>
    <p class="justificado">A lo largo de la constitución el tema de la participación activa de los fieles y su educaciónmusical mediante un coro o cantor bien preparado, así como la formación litúrgica, es constante debido al papel nuevo que las reformas conciliares le brindaron a la asamblea. Cuando se observa el panorama local bajo el enfoque que los textos oficiales proponen, es fácil darse cuenta de que este rubro es uno de los más olvidados. En primer lugar, se observa que la educación de los seminaristas se ha tornado poca: en la institución los tiempos que le son dedicados a clases musicales son mínimos, teniendo solo una clase de formación musical teórico-práctica durante el primer año del curso introductorio, además de una clase de coro impartida dos veces a la semana para todos los seminaristas. Este coro, como ya mencioné, aborda repertorios más especializados y se presenta solo en ocasiones especiales. Los jóvenes estudiantes que demuestren gusto y aptitudes para la música poseen la opción de seguir tomando clases de piano u órgano, pero sin un carácter institucional, más por mera cercanía al maestro Gabriel Frausto Zamora, encargado de la parte musical del seminario. En grados avanzados se aborda la música pero solamente desde una perspectiva teológica, no práctica.<sup><span id="nota40"><a href="08-notas.xhtml#nota40">40</a></span></sup> Posterior al período de educación, los seminaristas o presbíteros no cuentan con ninguna opción en la ciudad de proseguir con una educación más formal, siendo la Escuela Superior Diocesana de Música Sagrada de Guadalajara o el Conservatorio de las Rosas de Morelia, dos instituciones de tradición, las alternativas más cercanas para proseguir por el campo de la música religiosa.</p>
    <p class="justificado">La educación de los fieles laicos es algo en lo que se debe trabajar aún más, ya que son pocas las parroquias que poseen coros donde se puedan acercar los fieles. Existen varios proyectos locales que buscan educar a los fieles en aspectos musicales y litúrgicos. El primero de ellos es una escuela diocesana de música que estaba pensada para los jóvenes estudiantes del seminario y de los coros parroquiales; los recursos humanos eran buenos, contando con la ayuda de los hermanos José Antonio y Gabriel Frausto, así como de otros elementos de buena formación musical y litúrgica, pero al momento el proyecto se encuentra detenido debido a cuestiones económicas. Otro proyecto que también se encuentra detenido, a cargo de la Comisión Diocesana de Música, Liturgia y Arte Sacro, es la implementación de equipos en cada parroquia que cuiden el cumplimiento cabal de los aspectos de los que la comisión se encarga.<sup><span id="nota41"><a href="08-notas.xhtml#nota41">41</a></span></sup> Por último, existe un proyecto que sí parece haberse logrado: la publicación de un libro pedagógico de carácter local que ilustra aspectos litúrgicos de la celebración, entre los cuales se encuentra la música que sirve a esta. El problema con esta publicación es que fue imposible rastrear algún lugar donde su obtención fuera accesible al común de la población, lo que quiere decir que no está cumpliendo su cometido y convierte a esta iniciativa, por más bienintencionada que sea, en infértil.</p>
    <p class="justificado">El repertorio que se interpreta con regularidad en los oficios en Colima es poco y repetitivo. Los músicos que participan la mayoría de los oficios no poseen una formación que les permita acceder a repertorios más complejos y el modo en que aprenden este es mediante el contacto directo con la materia sonora. Son los músicos contratados que se mencionaron anteriormente los que abordan un repertorio especializado de mayor complejidad, debido a sus capacidades técnicas; pero aun en este caso la repetición de repertorio es habitual, ya que la circulación de partituras es mínima y las que llegan a transitar son fotocopias de fotocopias o transcripciones en manuscrito con múltiples erratas.<sup><span id="nota42"><a href="08-notas.xhtml#nota42">42</a></span></sup> Cuando el caso es que el canto está a cargo de la asamblea debido a la falta de un músico encargado del oficio, la música que se interpreta se centra en los cantos más tradicionales, más arraigados en la memoria del colectivo. Este repertorio es totalmente en español y de composición relativamente reciente: se escuchan frecuentemente secciones de la Misa de la paz de Gabriel Flores Flores (México, †), de la Misa melódica o de la Misa rítmica de Alejandro Mejía (†) u obras de Tomás Aragüés (España, 1935) y Kiko Argüello (España, 1939).</p>
    <p class="justificado">Una práctica común es interpretar música a la cual se le ha cambiado el texto original para adecuarlo a la práctica hispana, como es el caso de obras del compositor francés Lucien Deiss (1921-2007) y del compositor italiano Pierangelo Sequeri (1944). En el templo de María Auxiliadora, ubicado en el centro de la ciudad, se llega a escuchar la música de una canción tradicional asociada sobre todo a los festejos guadalupanos de diciembre, a la cual se le agregó un texto diferente que responde al culto por la devoción mariana del templo.</p>
    <p class="justificado">Para concluir el tema del repertorio es necesario hacer mención de dos casos de excepción. El primero de estos es la misa oficiada los lunes por la tarde en el Sagrario de San Felipe de Jesús por el presbítero Jorge Armando Castillo Elizondo, apoyado del organista Rafael del Campo, en la cual la música que se interpreta es del repertorio gregoriano. El segundo es el de la Catedral de Colima, ya que en esta es posible llegar a escuchar repertorio de mayor variedad, debido a que la iglesia posee un órgano y un organista de planta, José Antonio Frausto Zamora, músico de formación sólida que le permite abordar obras del repertorio organístico clásico. Junto a esto también se encuentra la iniciativa del presbítero Jesús Mendoza, párroco anteriormente encargado de dicha iglesia, por representar cada noviembre, durante los festejos de la ciudad, la <em>Misa de la coronación</em> (KV&#160;317) de Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) a cargo de la Orquesta Sinfónica Juvenil de Zapopan y del Coro de la Universidad de Colima dirigido por el organista de la catedral; aunque esta ejecución posee un carácter más de concierto que de un oficio regular.<sup><span id="nota43"><a href="08-notas.xhtml#nota43">43</a></span></sup>.</p>
</body>
    
</html>
