<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Conclusión</title>
</head>
    
<body epub:type="conclusion">
<h1>Conclusión</h1>
    <p class="justificado">La música sacra en Colima tiempo atrás tuvo un auge considerable debido a una práctica y una organización musical consistente; la Diócesis se encontraba en un muy buen momento y fue partícipe, junto con otras, del movimiento de renovación litúrgica que se generó en el país, acorde al proyecto que el Vaticano sostenía. Posterior a la clausura del Concilio Vaticano&#160;II (1962-1965) y la aplicación general de las reformas propuestas por este, la práctica musical en la ciudad comenzó a decaer con notoridad, tomando el mismo rumbo que en el resto del país. A la actualidad poco de lo cultivado anteriormente está intacto: los maestros de antaño han muerto y le han sucedido otros cuyos esfuerzos no han sido suficientes para generar una práctica similar a la anterior.</p>
    <p class="justificado">La pérdida del Coro de Infantes de la Catedral en 1971 supuso un golpe a la estructura musical de la Iglesia local, ya que perdieron una de las agrupaciones musicales de mayor tradición en el estado. Los esfuerzos por reactivar la música sacra han sido tristemente infructuosos, ya sea por falta de recursos materiales, económicos o humanos. La Comisión Diocesana de Música, Liturgia y Arte Sacro es el único organismo que actualmente se ocupa del tema de la música sacra, pero su labor se vuelve insuficiente. </p>
    <p class="justificado">El fenómeno sonoro actualmente es diverso, a tal grado que pueden llegar a escucharse en la ciudad desde coros profesionales de considerable calidad interpretando obras del repertorio universal hasta a congregaciones cantando un ordinario de la manera más modesta. Existen músicos que soportan el grueso de la práctica y la enseñanza: me refiero a los hermanos Gabriel y José Antonio Frausto, y a Rafael del Campos, los tres de formación musical y litúrgica indiscutible. La labor de estos músicos debe enfocarse con más ímpetu a la enseñanza para generar así una base lo suficientemente fuerte sobre la cual construir algo. Podrían estos encontrar su perfecto aliado en la Comisión Diocesana de Música, Liturgia y Arte Sacro.</p>
    <p class="justificado">Los proyectos locales a la fecha no han rendido frutos, pero a pesar de la mala experiencia deben de seguirse generando. Estos deben  ir enfocados, como han hecho algunos de los fallidos, en la formación, tanto profesional de los seminaristas como de los laicos. Proyectos dirigidos hacia los músicos activos al momento deberían ir enfocados a la formación continua en aras de una mejora de sus cualidades técnicas. Proyectos editoriales, de edición, corrección y diversificación de partituras deberían también ser pensados, de manera que se amplíe el repertorio. Estos proyectos convendría pensarlos a nivel interdiocesano, regional o, por qué no, a nivel nacional. Claro, siempre es más fácil decir las cosas que hacerlas.</p>
    <p class="justificado">Por último, la principal urgencia es regresarles el valor a las manifestaciones musicales religiosas. Debido a su hegemonía cultural, la Iglesia católica históricamente ha funcionado como catalizador de manifestaciones artísticas, que representan una parte complementaria de la experiencia espiritual. La condición social es limitante para la interacción con las manifestaciones de la alta cultura, pero en la celebración litúrgica esta condición no existe y todos y todas son iguales (al menos en teoría), por tanto el contacto con las manifestaciones que se generen dentro de la Iglesia es democrático. Hay que pensar que muchas personas difícilmente podrán acceder a una representación de ópera o a algún concierto, ya sea por la falta de estos en el estado o por el gasto que suponen, pero la Iglesia puede y tiene que ofrecer una música de calidad, por más humilde que esta sea, que sacie pero que a la vez genere una necesidad de estética.</p>
</body>
    
</html>
