<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX" id="htmlPortada">
	<head>
		<link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<meta charset="utf-8" />
		<title>Notas</title>
	</head>
	
<body epub:type="index-headnotes">
<h1>Notas</h1>
    <p class="frances"><span id="nota1"><a href="04-introduccion.xhtml#nota1">&#160;1</a></span>. Héau Lambert, Catherine: «Corridos zapatistas y liberalismo popular», <em>Las músicas que nos dieron patria</em>, Conaculta: México, 2010, p.&#160;155.</p>
    <p class="frances"><span id="nota2"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota2">&#160;2</a></span>. Pio&#160;X: «Motu propio: Tra le sollecitudini», <em>La santa sede</em>: Roma, 1903: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-x/es/motu_proprio/documents/hf_p-x_motu-proprio_19031122_sollecitudini.html">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota3"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota3">&#160;3</a></span>. Piqué Collado, J.: «II. Teología y música: el canto litúrgico como elemento de percepción del Misterio», <em>Canto y música en la liturgia</em> (Ed. J. Canals Casas), Editorial EDICE: Madrid, 2008, p.&#160;57.</p>
    <p class="frances"><span id="nota4"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota4">&#160;4</a></span>. El Movimiento litúrgico nace en la abadía de Solesmes (Francia) como fruto de los esfuerzos del monje benedictino Dom Prosper Guéranger (1805-1875). Lo más destacable de este movimiento fue la búsqueda de restaurar el canto gregoriano y el arte sacro. «Época contemporánea», Abadía san Pedro de Solesmes: <a target="_blank" href="http://www.solesmes.eu/epoca-contemporanea">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota5"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota5">&#160;5</a></span>. El Movimiento ceciliano promovió la restauración de la polifonía clásica con el fin de contrarrestar la música teatral dentro de la iglesia. Nace en Alemania, pero encontró gran difusión en Italia y otros países centroeuropeos.</p>
    <p class="frances"><span id="nota6"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota6">&#160;6</a></span>. Del Toro, Raul: «San Pío X y la música litúrgica. 1- El clamor por la restauración», <em>Con arpa de diez cuerdas</em>: España, 2014: <a target="_blank" href="http://infocatolica.com/blog/conarpa.php/1409130449-san-pio-x-y-la-musica-liturgi">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota7"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota7">&#160;7</a></span>. Pio&#160;X, <em>Op. cit.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota8"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota8">&#160;8</a></span>. <em>Ibid.</em></p>        
    <p class="frances"><span id="nota9"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota9">&#160;9</a></span>. Díaz Núñez, Lorena: «XIV. Nova et vetera: un acercamiento a la múica sacra católica del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span>», <em>La música en México. Panorama del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span></em> (Coor. Aurelio Tello), 1ra edición, Fondo de Cultura Económica, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes: México, 2010 (Colec. Biblioteca mexicana), p.&#160;655.</p>
    <p class="frances"><span id="nota10"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota10">10</a></span>. Díaz Núñez, Lorena: <em>id.</em> p.&#160;656.</p>
    <p class="frances"><span id="nota11"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota11">11</a></span>. Villarreal Rodriguez, Guillero: <em>Paulino Paredes Pérez. Datos históricos, cronología y documentos</em>, 1ra edición, Universidad Autónoma de Nuevo León: Monterrey, 2003, p.&#160;27.</p>
    <p class="frances"><span id="nota12"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota12">12</a></span>. Pio&#160;XI: «Divini Cultus Sanctitatem», <em>La santa sede</em>: Roma, 1928: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-xi/la/apost_constitutions/documents/hf_p-xi_apc_19281220_divini-cultus-sanctitatem.html">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota13"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota13">13</a></span>. Pio&#160;XII: «Mediator Dei», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1947: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-xii/es/encyclicals/documents/hf_p-xii_enc_20111947_mediator-dei.html">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota14"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota14">14</a></span>. Pio&#160;XII: «Musicae Sacrae disciplina», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1955: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-xii/es/encyclicals/documents/hf_p-xii_enc_25121955_musicae-sacrae.html">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota15"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota15">15</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota16"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota16">16</a></span>. Díaz Núñez, Lorena: <em>Op. cit.</em> p.&#160;672.</p>         
    <p class="frances"><span id="nota17"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota17">17</a></span>. La Sagrada Congregación de Ritos fue un departamento de la Curia Romana instituido en el siglo&#160;XIV por Sixto&#160;V. Ésta se encargaba de todo lo concerniente a los ornamentos y objetos del culto, a los nuevos rezos, la beatificaciones, las canonizaciones, etc. Desaparece en 1969 durante el pontificado de Pablo VI, y sus labores se distribuyeron entre la Congregación para el Culto Divino y la Congregación para las Causas de los Santos.</p>
    <p class="frances"><span id="nota18"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota18">18</a></span>. Sagrada congregación de ritos: «De musica sacra et sacra liturgia», <em>Adoremus bulettin</em>: Roma, 1958: <a target="_blank" href="http://www.adoremus.org/1958Intro-sac-mus.html">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota19"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota19">19</a></span>. Este solamente pudo presidir la primera sesión debido a su muerte; por lo siguiente, las demás sesiones fueron convocadas y presididas por Pablo&#160;VI (1963-1978).</p>        
    <p class="frances"><span id="nota20"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota20">20</a></span>. Concilio Vaticano&#160;II: «Sacrosanctum Concilium», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1963: <a target="_blank" href="http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19631204_sacrosanctum-concilium_sp.html">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota21"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota21">21</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota22"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota22">22</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota23"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota23">23</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota24"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota24">24</a></span>. Sagrada congregación de ritos: «Musicam Sacram», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1967: <a target="_blank" href="http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_instr_19670305_musicam-sacram_en.html">En línea</a> (15 de febrero de 2015). Traducción propia.</p>
    <p class="frances"><span id="nota25"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota25">25</a></span>. Juan Pablo&#160;II: «Quirógrafo», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 2003: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/es/letters/2003/documents/hf_jp-ii_let_20031203_musica-sacra.html">En línea</a> (15 de febrero de 2015).</p>
    <p class="frances"><span id="nota26"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota26">26</a></span>. Díaz Núñez, Lorena: <em>Op. cit.</em> p.&#160;680.</p>
    <p class="frances"><span id="nota27"><a href="05-capitulo01.xhtml#nota27">27</a></span>. Conferencia del Episcopado Mexicano: <em>Orientaciones pastorales sobre música sagrada</em>: México, 1997: <a target="_blank" href="http://goo.gl/8vPYD2">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota28"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota28">28</a></span>. Mondragón Campos, Gabriel: <em>Comunicación personal</em>: Colima, 09 de abril de 2014.</p>
    <p class="frances"><span id="nota29"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota29">29</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota30"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota30">30</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota31"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota31">31</a></span>. Díaz Núñez, Lorena: <em>Op. cit.</em> p.&#160;664.</p>
    <p class="frances"><span id="nota32"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota32">32</a></span>. <em>Id.</em> p.&#160;663.</p>
    <p class="frances"><span id="nota33"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota33">33</a></span>. Diócesis de Colima: «Obispos de nuestra Diócesis», <em>Diócesis de Colima</em>: <a target="_blank" href="http://diocesisdecolima.org/?page_id=12">En línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances"><span id="nota34"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota34">34</a></span>. Vázquez Tiscareño, Eduardo: <em>Comunicación personal</em>: Colima, 01 de abril del 2014</p>
    <p class="frances"><span id="nota35"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota35">35</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota36"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota36">36</a></span>. <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota37"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota37">37</a></span>. Estos músicos suelen ser alumnos o exalumnos de la Escuela de Música del Instituto Universitario de Bellas Artes de la Universidad de Colima, aunque también existe el caso de otros músicos profesionales.</p>
    <p class="frances"><span id="nota38"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota38">38</a></span>. Concilio Vaticano&#160;II: <em>Op. cit.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota39"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota39">39</a></span>. Concilio Vaticano&#160;II: <em>Ibid.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota40"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota40">40</a></span>. Mondragón Campos, Gabriel: <em>Op. cit.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota41"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota41">41</a></span>. Vázquez Tiscareño, Eduardo: <em>Op. cit.</em></p>
    <p class="frances"><span id="nota42"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota42">42</a></span>. En diversos sitios en internet se puede encontrar una gran cantidad de repertorio de diversos compositores del mundo hispanohablante. Esto es el resultado de un acto de buena voluntad por parte de diversos individuos y agrupaciones u organizaciones musicales y permite el acceso a mayor repertorio, pero no suple la necesidad de generar y poner en circulación bibliografía especializada.</p>
    <p class="frances"><span id="nota43"><a href="06-capitulo02.xhtml#nota43">43</a></span>. Para consultar las características específicas del repertorio del que se está hablando se puede consultar el anexo&#160;1.</p>
</body>
</html>