<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Anexo 2</title>
</head>
    
<body epub:type="appendix">
<h1>Anexo&#160;2</h1>
<h2>Entrevistas</h2>
<h3>Entrevista 1</h3>
    <p class="justificado sinsangria">Entrevistado: Presbítero Gabriel Mondragón Campos.</p>
    <p class="justificado sinsangria">Lugar y fecha de la entrevista: Seminario Diocesano de Colima. Carretera Colima-Cuauhtémoc, km 11. El Cóbano, Colima. Miércoles 9 de abril del 2014.</p>
    <p class="justificado sinsangria">Observaciones: La entrevista se llevó a cabo en el recibidor del seminario, estando presentes solo el entrevistado y el entrevistador.</p>
    <p class="justificado">Carlos Alberto Martínez Rosales. Cuatro de la tarde. Siendo 9 de abril del año 2014, nos encontramos en el Seminario Diocesano de Colima con el padre Gabriel Mondragón y procederemos a entrevistarlo.</p>
<h4>I. Formación y perfil actual</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Buenas tardes. Primera pregunta. ¿Cuál ha sido su formación religiosa?</p>
    <p class="justificado">Gabriel Mondragón Campos. Bueno, de nuevo digo. Mi nombre es Gabriel Mondragón Campos. Mi formación religiosa para la preparación al sacerdocio comenzó en septiembre de 1987 y terminó en la formación básica o inicial del Seminario en 1994. Estudié filosofía aquí en el seminario durante tres años, la teología también aquí durante cuatro años. Posteriormente, en 1994, estuve un año de servicio pastoral, y al siguiente año, 1995, recibí el orden del diaconado. Y en 1996 finalmente recibí el orden del presbiterado. Soy sacerdote desde 1996. Esta es mi formación en el Seminario de Colima. Posteriormente fui a estudiar dos años a Roma, de filosofía, la licencia en filosofía. Y del año 2000 a la fecha estoy trabajando, colaborando en la formación de los futuros sacerdotes en este seminario del Cóbano, Seminario Mayor de Colima.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. En caso de tenerla, ¿su formación musical cuál es?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Mi formación musical creo empezó también aquí en el seminario. Venía con regularidad, cada semana, el maestro Jesús Frausto López, especialista en coros de niños, quien había estudiado en la Escuela de Música Sacra de la Arquidiócesis de Guadalajara, y había llegado aquí a trabajar con los niños cantores en el tiempo que el padre Lalo [Eduardo Vázquez Tiscareño] era el encargado. Y el maestro tenía una especial cercanía al seminario, un especial cariño, y con él comenzamos la mayor parte de los que estábamos aquí la formación musical, que consistía en el aprendizaje de cantos, consistía en clases de solfeo. Ya en la práctica, en el coro, y con él comencé. Posteriormente, o al mismo tiempo, en el año [19]88-89 tuve la oportunidad de ir a Guadalajara a la Escuela de Música Sacra a realizar solamente estudios de tiempo de verano, el curso de verano. Realicé cuatro años, hasta que se me permitió. Eran seis años de cursos de verano para obtener un diplomado. Y eso puedo decir. Lo demás es una cuestión más de afición, y también de gusto por la música sagrada, por la música litúrgica, especialmente. Aunque también la música llamada clásica es mi pasión.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuáles son sus actuales y anteriores labores dentro de la Iglesia?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Bueno. Actualmente estoy aquí en el seminario; tengo del año 2000 a la fecha. Empecé trabajando en la atención al curso introductorio, como asesor, y en el 2006 se me pidió que colaborara en el servicio de la rectoría, y ahora me encargo de esto, de la coordinación de los padres que trabajan aquí en el seminario. Y bueno, lo que se me dice que soy, soy el rector del Seminario de Colima en este tiempo. Anteriormente del año 2000, como dije, fui a estudiar dos años. Yendo hacia atrás, del 2000 al 98. Del 98 al 97 estuve en la parroquia de Guadalajarita, en Colima, Inmaculado Corazón de María, y anteriormente en la parroquia del Sagrado Corazón, en Tecomán, año del 97 al 96. Y del 96 que me ordené.</p>
<h4>II. Apreciación de la situación local</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. En caso de saberlo, ¿cómo era la música sacra en Colima antes del Concilio Vaticano&#160;II?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Yo refiero solamente lo que he sabido de aquí del seminario. Antes de que llegara el Concilio [Vaticanoo&#160;II] la música sacra era tenida en alta estima. Había lo que se llamaba la <em>scholae cantorum</em>, que era el coro propiamente del seminario, y ahí los integrantes tenían que mostrar realmente que tenían dotes para el canto. Se seleccionaba, y los que estaban ahí en la <em>scholae</em> eran los que cantaban en las celebraciones, en los oficios. Sin embargo, la música se daba a todos los que transitaban por el seminario, en todos los años de formación. Era una materia básica que atravesaba toda la formación. Lo que más se cantaba entiendo que era el [canto] gregoriano como canto de la celebración litúrgica, el canto más perfecto en las formas y en el objetivo que persigue, que era la gloria de Dios y la santificación de los hombres. Y también la polifonía era algo que era  muy tenido en cuenta. Los padres regularmente eran muy buenos músicos. Aquí está el caso del padre Macías, el padre Tomás Jerenas, estamos hablando por los años 40-50 por adelante. Un canónigo de apellido Uribe. Y el seminario también participaba en la catedral, que era como el punto más importante donde se llevaba a la práctica la música sagrada. Ya con los nuevos tiempos, después del Concilio, la música en el seminario se vino abajo, porque se empezó a desestimar el canto gregoriano de antaño y la polifonía, y entran los cantos populares con guitarra y otros instrumentos. Antes era más estricto el acompañamiento de los coros porque era solamente con órgano. Y de ahí del tiempo del Concilio, del año 65 para acá, se vino abajo y ahora ha habido un resurgimiento. Vuelvo a mencionar al maestro Frausto que estuvo colaborando aquí en el seminario hasta su muerte, en 1994. Y pues bueno, de ahí hasta la fecha, aquí en el seminario se ha venido teniendo en cuenta la música como una materia que se da en los inicios de la formación. Y también se ha recuperado la <em>scholae cantorum</em>, que presta sus servicios en las ordenaciones, principalmente, y en las grandes celebraciones diocesanas, y también en algunas otras celebraciones más particulares. Se ha ido apegando mucho a lo que marcan las normas en torno al canto ahora llamado litúrgico. Creo que eso es lo que conozco.</p>
<h4>III. De los seminaristas</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Aquí en el seminario, ¿qué formación musical llevan actualmente los jóvenes estudiantes? ¿Quiénes la imparten? ¿Y con qué regularidad, y qué tan estricto es este tipo de educación? ¿Qué tan formal?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Hace alrededor de dos o tres años que comenzó con la materia de formación musical, ya como una materia dentro de la currícula de materias, especialmente el curso introductorio que es año intermedio entre el bachillerato, cuando sale de bachillerato y se va a ingresar al primer año de filosofía. Es como se comienza ya el seminario propiamente mayor. Y ahí es un año de formación musical con contenidos teóricos y prácticos. Quien lleva esta materia a cabo es el maestro Gabriel de Jesús Frausto López, quien también ha estado muy cercano al seminario después de la muerte de su padre, y él es el que imparte esta materia. También él tiene a cargo la <em>scholae cantorum</em>, o el coro del seminario, y se estudia dos veces por semana, los martes y los miércoles a partir de las nueves a las diez de la noche. Es prácticamente una hora un día y otro día otra hora. Y ya en grados más avanzados de formación, por ejemplo, en teología, solamente se ve la materia de música litúrgica dentro de la materia de liturgia del tiempo. Esa materia me toca impartirla a mí. Es una materia pequeña y casi de contenidos más teóricos, porque es de conocimientos de documentos. Hay aquí algunos muchachos que se han interesado más por la música litúrgica y que son más cercanos pues al maestro, y que estudian piano y estudian un poco más formal la música, por asesoría.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuando un estudiante muestra aptitudes se le redirecciona, por ejemplo, a la Escuela Diocesana de Música Sagrada de Guadalajara o alguna escuela cercana, etcétera? ¿Algún tipo de instituto de formación más profesional?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Sí, aquí en el tiempo que yo he estado en el seminario, solamente ha habido la
oportunidad, de aquellos muchachos que tienen, y que se les ve un interés, y tienen talento, de ir a estudiar a la escuela de música sagrada a Guadalajara. Es como lo que nos queda más cercano. Los cursos de verano, ha habido varios seminaristas que han ido; sin embargo, ninguno ha terminado los seis cursos que marca el diplomado. Ahora hay un alumno, un seminarista, que va a interrumpir su formación para ir a estudiar a Guadalajara, ya como alumno inscrito. La licencia, si es que aguanta los cuatro años, y se le considera dentro de una etapa intermedia porque se abre el espacio para que estudie la música sin desligarse del seminario. Tener todavía la inquietud de continuar su formación al sacerdocio. De los que yo recuerdo, en la antigüedad, son solamente dos sacerdotes que fueron a estudiar música, ya como sacerdotes. El padre Guadalupe Negrete Naranjo, que sacó la licencia en gregoriano en la Escuela de Música Sacra de la Arquidiócesis de Guadalajara, y el padre J. Natividad Leal, quien estudió en Morelia, en el Conservatorio de las Rosas, y de él no tengo noticia que haya obtenido el grado de licencia en gregoriano, sin embargo, estudió allá. Pero creo que cuando ha habido algún alumno que tiene talento, se puede canalizar. De hecho el doctor Rogelio [Álvarez] Meneses nos ha ofrecido de que alguien, o en algún momento, pudiera estudiar ahí al <span class="versalitas">IUBA</span> con una formación musical en el ámbito más profesional. Y es eso lo que se tiene. Se tenía en cuenta cuando estaba en señor obispo don Gilberto Valbuena Sánchez realizar una escuela diocesana de música litúrgica que fuera enfocada para jóvenes de los coros parroquiales. Está el proyecto, se abandonó porque no hubo la anuencia y las facilidades. El presupuesto creo que era bajo, los recursos humanos eran muy ricos. Estaban los maestros Frausto López, estaba el maestro Pedro Fletes, que son también egresados de la Escuela de Música Sagrada de Guadalajara, y por ahí algunos otros maestros connotados. En ese tiempo yo no conocía a Rogelio, sin embargo pues, vuelvo a repetirlo, él nos ha ofrecido esta oportunidad o este espacio que pudiera vincular en algún momento a algún alumno con el <span class="versalitas">IUBA</span>.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Y además de esa escuela diocesana de música, ¿ha habido algún otro tipo de esfuerzo por regular la práctica aquí en Colima?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Sí, existen dos documentos. Uno que fue sacado para regular la participación de los fotógrafos en las celebraciones de XV años y bodas, y al mismo un tiempo hay un documento expedido por el señor obispo José Luis Amezcua Melgoza en torno a la música sacra, a la música litúrgica, y ahí vienen algunas normas, criterios, de lo que debe atenerse un músico litúrgico. El problema creo, aquí en Colima, es que se toma realmente como un ministerio y que alguien verdaderamente tenga toda la conciencia de que es un servicio dentro del equipo litúrgico que lleva a cabo la participación en las celebraciones. Cuando íbamos a Guadalajara la escuela, allá los muchachos que ya iban más avanzados, y que les llamaban a los diferentes servicios en las iglesias, les llamaban “hueseros”. Entonces “tengo un hueso”. Entonces ibas, desarrollabas tu servicio y te pagaban. Creo que aquí en Colima, o al menos yo ya tengo diecisiete años de sacerdote, veo muy estancado ese ámbito. Los cantos siguen siendo los mismos de hace muchos años, los músicos hay algunos que se les ve que realmente en el ámbito técnico hay serias deficiencias. Sin embargo, bueno, son también importantes para la participación, o para que hagan participar a la gente. Considero que se podría tener mucho más una preparación. El problema es qué se les ha dado y qué se les ha puesto también para que puedan aprovechar, porque a mí lo que se me hace realmente nefasto es que dentro de las celebraciones haya cantores que interpreten con ritmos a veces tan apretados para el canto, o parecería que el canto se mete dentro de una estructura que no le va. A parte, el canto, luego ahora con toda esta apertura a la tecnología, se meten bocinas, se meten amplificadores, que anulan la participación de la gente, y ese es el pecado más grave que pueda haber: que la gente no participe en la celebración. Que el canto sea cantor porque le pagan, y no porque tenga que hacer un servicio. Lo más interesante sería que el cantor sea el puente para hacer participar a la gente, porque lo más importante no es la instrumentación, el ámbito de los instrumentos, sino el canto, el canto, que la gente cante. Y cuando hay este tipo de estridencias es muy difícil que la gente cante, porque el cantor absorbe todo el sonido.</p>
<h4>IIII. De los músicos y su formación</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. En caso saberlo, ¿cuáles son los músicos que en las últimas dos décadas han participado más activamente en la música litúrgica en Colima?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Creo que, sin ninguna duda, los principales han sido los hermanos Frausto: Gabriel de Jesús Frausto Zamora y Antonio Frausto Zamora. Gabriel guardó la cercanía al seminario, pero también él es el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Música Litúrgica, y ya de eso tiene varios años. Además ha participado en las celebraciones litúrgicas de Semana Santa, siguiendo la tradición de su papá con los niños cantores, en la Universidad de Colima, en la catedral. Aunque quizás estos últimos años, dos [o] tres, ya no ha participado. El maestro Antonio con el coro de la Universidad [de Colima] ha tenido cercanía a celebraciones que se desarrollan en la catedral o en algún evento a nivel nacional en el plano de… el ámbito religioso, cristiano, católico. También, bueno, el maestro Pedro Fletes. Él estuvo un tiempo también participando, colaborando aquí; después se fue al coro de cámara. Ahora ya no tengo noticia. Quien se ha integrado también, creo, al trabajo de la participación ha sido el maestro Rafael Martín del Campo, que estuvo en Roma trabajando con (no sé si se le llama a) los niños cantores de ahí de la [Capilla] Sixtina. Entiendo que sí, de la Capilla Sixtina, donde era asistente. Entonces también comprende mucho acerca de la música sagrada. Puedo, quizá, citar algunos nombres de antaño. Por ejemplo, don Juan Miramontes, don juanito que le dicen, un señor ya grande, que también desarrolla su trabajo en Villa de Álvarez, y alguno bueno que ya… Arcadio Villaseñor que un tiempo ya estuvo colaborando, trabajando. Pero otra vez, quizá, como aquellos que podrían desarrollar el servicio que se les pudiera pedir para una celebración, pero ya para movimiento aquí de proporcionar cantos, de pensar en alguna escuela, creo que el maestro Gabriel, el maestro Antonio. De hecho sacamos aquí como seminario, como diócesis, algunos subsidios del Cantoral de… para el tiempo de Cuaresma y para el tiempo de Adviento y Navidad, donde entraban cantos para la celebraciones, propios, y también los salmos. También el maestro, que ahora es doctor, Rogelio [Álvarez] Meneses, él ha estado también interesado, ha tenido también algunas como ideas de proyectos que se pueden hacer aquí en torno a eso, a la capacitación, al desarrollo, poder brindar como mayor apoyo a todos aquellos que se dedican a la música sacra, a la música litúrgica.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Sería todo, muchas gracias.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">gmc</span>. Gracias a ti, y ojalá y que pueda servir esta información.</p>
<br />    
<h3>Entrevista 2</h3>
    <p class="justificado sinsangria">Entrevistado: Presbítero Eduardo Vázquez Tiscareño.</p>
    <p class="justificado sinsangria">Lugar y fecha de la entrevista: Parroquia de Nuestra Señora de la Merced. Calle Francisco I. Madero no. 284, Centro. Colima, Colima. Martes 1 de abril del 2014.</p>
    <p class="justificado sinsangria">Observaciones: La entrevista se llevó a cabo en la oficina del padre Vázquez, ubicada dentro de la Parroquia de Nuestra Señora de la Merced, estando presentes solo el entrevistado y el entrevistador.</p>
    <p class="justificado">Carlos Alberto Martínez Rosales. 1 de abril del año 2014, siendo las 10:06 horas procederemos a hacer la entrevista al padre Eduardo Vázquez Tiscareño, en la iglesia de la Merced.</p>
<h4>I. Formación y perfil actual</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuáles son sus estudios religiosos?</p>
    <p class="justificado">Eduardo Vázquez Tiscareño. Los estudios básicos religiosos. La infancia, bueno, una familia muy cercana a la Iglesia, después cuando entro al seminario prácticamente ahí termino mi primaria, ya estando en el seminario. Y después, bueno, todo lo que implica la carrera. Digamos a nivel bachillerato se estudia lo que es humanidades, así se le llamaba en ese tiempo, la parte que correspondería a la actual secundaria y preparatoria. Se llevaba latinado, implicaba pues el estudio del latín y todo lo que respectaba a literatura y lo humanístico; digamos una formación humanística muy completa, me parece en esos tiempos muy buena. Luego, después, ya los posgrados primordiales fueron Licenciatura en Teología Litúrgica, primero, esto en el Instituto Pontificio San Anselmo de Roma. Posteriormente también en la Teología Patrística, o sea, el estudio de los padres antiguos de la Iglesia, escritores de la antigüedad cristiana. Y en una etapa posterior hice los cursos del doctorado sin continuar ya el doctorado.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuáles son sus actuales labores dentro de la Iglesia?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Pues por bastantes años profesor en estas materias, Liturgia, Teología Litúrgica y Teología Patrística. Primero profesor y también prefecto de disciplina tanto en el Filosofado, posteriormente en el Teologado, y después vicerrector y después rector en el Seminario Diocesano. Luego párroco. He sido párroco de Cuauhtémoc, del Perpetuo Socorro aquí en la ciudad y actualmente en esta.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. En caso de tenerlos, ¿cuáles son sus estudios musicales?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Bueno en esto yo no estoy especializado, solamente he estado por nueve años, digamos, en el sostenimiento académico, económico, disciplinar de los que fueron los Niños Cantores de Colima, y que atendíamos especialmente la catedral todos los días. Se supone que los estudios que yo tuve los que normalmente se hacen en el Seminario Diocesano, teníamos buenos maestros [como] el maestro Sabala primero, después el profesor Virgilio, después el padre Macías, Tomás Gerenas, todos ellos eran muy competentes. Lo que yo recibí ahí eso fue el bagaje con el cual yo comencé a hacer pininos acá con el Coro de los Niños Cantores, relacionándome siempre y estando en contacto con las escuelas de música de Guadalajara y Morelia.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cómo ha sido su experiencia como miembro de la Comisión de Liturgia?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Mi experiencia como miembro de la Comisión de Liturgia. He estado en forma intermitente como responsable de la Comisión Diocesana de Música, Liturgia y Arte Sacro. Estamos siempre en contacto todas las diócesis de la provincia, que cada diócesis tiene estas comisiones, las mismas que acabo de mencionar, y periódicamente, serán cuatro [o] cinco veces al año, nos reunimos para examinar, para también ofrecer subsidios a nuestras respectivas diócesis, enriqueciéndonos con toda esa producción de música que los distintos miembros especializados en música van haciendo. No me explico por qué si se ha aportado en esta forma bastante música, se han elaborado cantorales nacionales, y creo que será porque había pocos músicos que aquí en Colima pudieran acoger ese material. Sí, no me explico por qué no. Hay cantorales, por ejemplo, el Cantoral Nacional de España, hay algunos, especialmente ese, y otras ediciones de cantos muy completos, algunos con nota, otros sin nota, tratando de hacer una selección, ajustándonos a las exigencias propias de la disciplina litúrgica que se han adaptado realmente a las exigencias que el Concilio Vaticano II establece, pero en realidad creo que no ha habido una forma, o no hemos acertado con una forma de organizar a los distintos cantores. Se han hecho intentos de legislar y también requisitos para que un cantor pueda ser admitido, pero quizás en la sucesión de los obispos, en el cambio de uno a otro, hemos descuidado el urgir más la ejecución de estas disciplinas. Hay normas, pues, en la Iglesia y se han hecho documentos también a nivel tanto nacional y locales, al menos en las comisiones interdiocesanas. Yo no me acuerdo que aquí en Colima se haya hecho recientemente alguna… así a nivel de legislación, algo adaptado a la propia diócesis.</p>
<h4>II. Apreciación de la situación local</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. En caso de saberlo, ¿cuál era la situación de la música sacra en Colima antes del Concilio Vaticano&#160;II</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. La música sacra era la tradicional, mas era de una tendencia devocionalista. Eran cantos más bien de un corte sentimental, pero algunos realmente valiosos. Pensemos en estos cantos como «Bendito, bendito sea Dios» que todavía se cantan; «Dios mío, acércate a mi», [que] tienen parte de contenidos interesantes, pero que realmente no hay más allá. Hasta los tiempos más o menos en que comenzó el Concilio [Vaticano&#160;II], comenzaron a publicarse ya ciertos anticipos, tratando de acentuar el aspecto fundamental de la constitución <em>Sacrosanctum Concilium</em>, que es hacer la participación activa, consciente, fructuosa de los laicos en la liturgia. Antiguamente pues la liturgia prácticamente, por su estructura, excluía a los laicos. Se vino haciendo, más bien una liturgia muy clericalizada: el sacerdote celebraba su misa prácticamente en una lengua que el pueblo no entendía, de espaldas al pueblo, y naturalmente teníamos el canto gregoriano. En ese sentido el canto gregoriano fue por muchos años, desde antes del Concilio de Trento, pues ya teníamos toda una colección de cantos, donde quiera se cantaban, se formaban <em>Scholae cantorum</em>, y esa fue la música litúrgica que había, pero que el pueblo casi no lo conocía, solamente el canto y naturalmente en una forma excluyente del pueblo. Últimamente cuando ya se acercaba el Concilio Vaticano&#160;II se hicieron intentos de que el pueblo aprendiera algunos cantos, al menos elementales: el <em>Kyrie eleison</em>, el <em>Gloria in excelsis deo</em>, el <em>Pater noster</em>. Esos fueron como los primeros intentos ya de hacer que el pueblo participara, pero todavía en la lengua latina. Y lo que había de popular pues son esos cantos que primero decía ya.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Y cómo afectó el Concilio Vaticano&#160;II en  la ciudad de Colima?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Esto creo que fue realmente un acontecimiento revolucionario, en el buen sentido. Vino a abrir nuevos horizontes al tener ya propiamente una ciencia litúrgica, ya bien estructurada, porque el Movimiento Litúrgico que comenzó cien años [antes] que comenzara el Concilio Vaticano II se había ido avanzando mucho, con grandes liturgistas que fueron, sobre todo en [inaudible], Alemania, parte en Italia, Francia, todas esas partes fueron pioneras en lo que luego vendría a asumir la iglesia en el Concilio [Vaticano&#160;II]. Ese aspecto teológico de la liturgia que no se contemplaba antiguamente, por lo cual habíamos caído en un devocionalismo, más que en una vida litúrgica, seria, auténtica. Fue entonces el gran avance que marcó el Concilio Vaticano&#160;II: poner una teología clara, sentar bases tanto en el aspecto musical como también en el aspecto de arte. Entonces ya se contempla no solamente un aspecto, sino integralmente los tres elementos que constituyen la liturgia de la Iglesia. Aquí en Colima desde luego nuestro obispo don Ignacio de Alba, él fue un entusiasta promotor de las normas del [Concilio] Vaticano&#160;II. Fue un estudioso realmente dedicado con mucha seriedad a querer aplicar en la diócesis esta novedad, sobre todo de la constitución <em>Sacrosanctum Concilium</em>, la propiamente litúrgica. Como pilares pues en ese tiempo hubo aquellos que habían estudiado en Roma en ese tiempo del Concilio, y que aquí estuvieron siendo valores interesantes que aportaban, iluminaban, y por ahí se procedió. Una de las cosas fue la remodelación de los templos, con los requisitos ya que legislaban la nueva etapa. Entonces se contempló ya un lugar adecuado para el coro, no tanto en la parte posterior donde siempre se cantaba (casi a la entrada del templo, los templos contenían el <em>corum</em>), entonces el coro estaba muy lejano del altar, y entonces se rectificó: el coro tiene su lugar más en una parte visible donde el director pueda también animar a todo el pueblo, y que no solamente se contenta con dirigir la <em>scholae</em>, o algún grupo musical. Esto en lo que podría ser estructural. Ya en lo musical hubo esas aportaciones sobre todo de cantos de [inaudible], autores franceses que estuvieron creando música muy a la altura, de calidad. Yo lamento el que se haya dejado esa corriente por donde iban, porque eran textos realmente con contenidos doctrinales, dogmáticos, o sea, lo que expresa la fe de la iglesia. Dice [inaudible], que es uno de los autores eclesiásticos del Oriente ruso, cómo el coro llega a ser en la Iglesia una verdadera cátedra de teología. El coro es una cátedra de teología en la Iglesia, es que el coro en el canto expresa la fe de la Iglesia, o sea, que sigue esto del <em>lex orandi, lex credendi</em>, o sea, lo que sea ora, lo que la iglesia ora, eso es lo que cree; ora lo que cree, y expresa en su oración lo que cree, y como la oración no solamente es hablado, recitado, sino también cantada. El canto son como las alas, ¿verdad?, que no solamente suben hacia Dios, las melodías, sino también es un alimento para el pueblo, que se nutre también con el canto. Por eso la importancia de un canto que esté inspirado bíblicamente. Desgraciadamente a veces hay muchos cantos que están inspirados bíblicamente, pero en un sentido así muy romanticista, y no muy… o a veces más bien prescindiendo de lo biblico, de una inspiración que de verdad que no tiene una formación teológica más fuerte, más firme. De modo que aquí en la ciudad hubo un tiempo en que varios se distinguieron, como el padre Isaías de la Cruz, como el padre José Flores. Varios intentos de estudiar con el pueblo, ¿verdad? El padre Guadalupe Negrete, que todavía está ahorita entre la vida y la muerte, él es quien debería haber respondido esta encuesta, porque él es el encargado de música en la diócesis. Prácticamente yo más bien veo como que después de ese momento inicial, después del año 1962, en que empezó el concilio, al 65 y una década posterior fue cuando hubo ese intento de una seria renovación también en lo musical. Después vino un decaimiento y una pobreza en la producción musical litúrgica.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuál ha sido el panorama de la práctica de la música sacra en las últimas dos décadas en Colima?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Prácticamente lo que acabo de decir, ¿verdad? Sí, creo que quizás yo fusioné las dospreguntas, la anterior y ésta.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Qué esfuerzos han existido por regular la práctica de la música sacra en Colima durante las últimas dos décadas?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Sí, los esfuerzos continúan en ese sentido, como ya hablaba de la organización a nivel interregional, o provincial, ¿verdad? Nuestra diócesis pues es sufragante de la Arquidiócesis de Guadalajara. En torno a la Arquidiócesis de Guadalajara se mueven la diócesis de Colima, Ciudad Guzmán, Autlán, Aguascalientes, San Juan de los Lagos, El Nayar [Nayarit]... todas estas son las que nos reunimos. Y siguen aportando así subsidios, a veces para salmos responsoriales. [A] los que conviene destacar, porque también ellos producen esta música sacra: los hermanos Frausto, pero también el papá. Posteriormente cuando el Coro de los Niños iba a desaparecer aquí, al menos en la parte eclesiástica, me tocó el trasladar este coro proponiéndoselo a la Universidad [de Colima], el coro actual de la Universidad de Colima es sucesión del antiguo coro que se inició en 1939 con la llegada del señor obispo de Alba. El esfuerzo pues ha existido de estar enviando a formarse, sobre todo a la Escuela Superior de Música Sacra de Guadalajara. Hay bastantes… bueno, digamos un número de personas que se han especializado ahí, en la Escuela Superior de Música Sacra. Quizás alguno en Morelia, porque también es otro foco que irradia la cultura musical […] religiosa […].</p>
<h4>III. De los músiocos y su formación</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuáles han sido los músicos más activos dentro de la música sacra en las últimas dos décadas?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Pues los hermanos Frausto. Y el papá y los hermanos, que son Gabriel y Antonio. Actualmente Antonio es el organista oficial de la catedral. Gabriel es miembro de la Comisión Nacional Episcopal […], él está más en relación así con el ámbito nacional en lo que respecta a la música sacra. Son los más significativos actualmente. El padre Mondragón es muy entusiasta y también miembro de la comisión diocesana, y juntamente con el padre Guadalupe Negrete trabaja en esto de la música.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Y estos músicos, en caso de saberlo, ¿cuentan con alguna formación litúrgica?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Sí, los hermanos Frausto tienen una formación muy completa. Desde niños primero con su papá que ya había sido el maestro de los Niños Cantores de Guadalajara, exalumno de la Escuela Superior, alumno del padre Arechiga, que fue una figura que formó generaciones, y luego también los hijos del maestro Frausto estuvieron… tienen alguna licenciatura, y son inclusive maestros de la Escuela Superior de Música Sacra de Guadalajara.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Y, en caso de saberlo, ¿cuál es el repertorio que normalmente dichos músicos interpretan? Es un repertorio más enfocado al canto gregoriano, a la polifonía, o más a la música moderna, al canto popular religioso.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Sí. Bueno, yo creo que ellos de todo, de todo tienen. Recordemos… el padre Mendoza ha sido un gran entusiasta de la promoción, por ejemplo, de conciertos de música sacra en la catedral. Anualmente se presenta la <em>Misa de la coronación</em> de Mozart, pero esto es, digamos así, a niveles más esporádicos. Ya lo que es la cultura de la música, sobre todo la <em>scholae</em> del seminario es la que va más por lo de la polifonía, y algunos otros coros que también existen en Colima, que tienen una buena calidad. Por ejemplo el Coro de la Universidad de Colima, el Coro de los Jubilados del SNTE, por decir algunos, ¿verdad? Pero hay algunos otros grupos que se organizan con exalumnos del <span class="versalitas">IUBA</span>, e integran conjuntos, y también voces que arman coros muy dignos, así como de una liturgia. Pensemos en la [inaudible; pienso que quiso decir “misa”] que se celebró tanto [para] la despedida del obispo José Luis [Amezcua Melgoza], como la llegada del nuevo obispo Marcelino [Hernández Rodríguez], la música que siempre se ha interpretado abarca parte polifónica, que solamente el coro [canta], pero que también tiene participación el pueblo [en] ciertos momentos.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Y esos coros de los que habla ¿se les da algún tipo de formación litúrgica para poder presentarse dentro de la iglesia o no?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Bueno, yo creo que es interesante esa pregunta, y creo que es también algo quenecesitamos impulsar más, ¿verdad? El que una música para la iglesia deba tener también esas bases de conocimiento, sobre todo de la [constitución] <em>Sacrosanctum Concilium</em>, fundamentalmente, <em>Musicam sacram</em> y tantos otros documentos que se han dado en la Iglesia, ¿verdad? Normalmente esta formación se da a quienes han ido a las escuelas. Aquí estamos ahorita intentando, ya establecer equipos en cada parroquia, equipos litúrgicos [...] que deben comprender los tres aspectos, tanto de música, liturgia y arte. En la parte de arte hay varios de los arquitectos que sí están estudiando liturgia, y por otra parte los músicos. Ahorita estamos en ese proceso de ya también a ellos darles también una formación, partiendo de esos equipos que se van a organizar en las parroquias.</p>
<h4>IV. De la educación musical y litúrgica</h4>
<h4>IV. I. De los seminaristas</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cómo es la formación musical de los seminaristas en Colima?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Bueno, yo actualmente, a partir de mi vida parroquial, estoy un poco más a distancia de la formación del seminario. Yo era profesor, inclusive a mi [me] tocó invitar a Gabriel Frausto para que fuera quien diera la formación ahí en el seminario. Me parece que en esto se lleva solfeo; luego algunos que por su cuenta quieren estudiar piano, órgano, aunque en una forma más por afición que en una forma académica, disciplinar. Alguno que otro seminarista que tiene dotes pues se le manda a Guadalajara, y en la Escuela Superior es donde se han formado algunos. Pensemos en el padre Negrete y en el padre Nati[vidad] que en otros tiempos estuvo ahí, y actualmente el padre Mondragrón y algunos otros seminaristas. El padre Jorge Armando, de ahí del Beaterio, que ha pasado por este proceso, ya más como por iniciativa suya.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Y sabe quiénes son los que imparten estas materias, esta educación?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. […] Está Gabriel Frausto, tengo idea de que algunas veces interviene Toño (Antonio Frausto), y el maestro Rafael del Campo.</p>
<h4>IV. II. De los fieles</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Además de los seminarios, ¿existe en la ciudad algún otro medio de formación musical religiosa?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Sé que estos maestros andan ya con esa iniciativa y que estaba a punto de ponerse en marcha una escuela de música. No se ha dicho últimamente cuándo empieza el proyecto, creo que todavía persiste.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Se le brinda algún tipo de formación musical y litúrgica a los fieles?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. ¿A los laicos? Solamente a niveles muy elementales, ¿verdad? Sobre todo si en alguna parroquia hay más afición del padre o de algún sacerdote que esté ahí, pero esto sería verdaderamente muy excepcional.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Por último. ¿Cómo se fomenta la participación activa de los fieles?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. ¿La formación activa litúrgica o más bien musical?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Dentro de la liturgia y también dentro de lo musical. En ambos.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. ¿Cómo se fomenta esta participación? En cada parroquia, a través de su grupo de los que tienen ya este equipo litúrgico, a través de este equipo. Más allá, la formación pues va, o se ha mantenido. Lo que se canta es ya muy repetitivo, es algo que ya urge realmente actualizar, por eso lo que se está haciendo. Hoy esta tarde tenemos una reunión para hablar de esto, para dinamizar este proyecto de la formación tanto litúrgica [como] musical, en este aspecto también, que urge la formación de los laicos. Esto es fundamental. Si por eso yo no veo que se le haya dado tanta importancia como la tiene, o la debería tener, la liturgia. Y yo reconozco en ese sentido que necesitamos realmente una buena organización. Esperemos que, con los impulsos que el señor obispo actual está dando, esto verdaderamente llegué a ser un elemento vivo que responda. Porque el pueblo necesita esta formación, ¿verdad? Es propio del amante cantar. Una iglesia, una misa sin canto es como un día sin sol, decía Pablo&#160;VI. Y por otra parte, como decía [inaudible] es obvio que realmente el coro, el canto en la iglesia, la <em>lex orandi</em>, es una cátedra de teología en la iglesia. El coro en la iglesia es indispensable para que… lo que se predica, eso se refuerza también con el canto. Sobre todo si es propiamente litúrgico. Tenemos esos retos, de que sea llegar a ejecutar un verdadero canto litúrgico, no tanto gansitos bimbos, como a veces canta el pueblo, muy sabrosos pero no alimentan, no nutren.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Desea agregar algo más?</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">evt</span>. Bueno, lo que yo deseo agregar es que me da gusto que tú estés haciendo esta… estés incursionando por estos campos en una experiencia académica, que me parece seria. Y que esto viene también a ayudarnos, a cuestionarnos, porque realmente esta encuesta que tú me has hecho la considero muy valiosa, porque nos pone a reflexionar y a llenarnos de entusiasmo. Entonces, también te agradezco también el hecho que tú y a quien te esté, también, asesorando en tu tesina o tu tesis… que también puedas llegar a ser un día un elemento que nos ayude.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Gracias.</p>
<br />    
<h3>Entrevista 3</h3>
    <p class="justificado sinsangria">Entrevistado: Presbítero Jorge Armando Castillo Elizondo.</p>
    <p class="justificado sinsangria">Lugar y fecha de la entrevista: Sagrario de San Felipe de Jesús. Calle Constitución no. 70, Centro. Colima, Colima. Miércoles 26 de marzo del 2014.</p>
    <p class="justificado sinsangria">Observaciones: La entrevista se llevó a cabo en la Iglesia de San Felipe de Jesús en un ambiente tranquilo, y solamente el entrevistado y el entrevistador.</p>
    <p class="justificado">Carlos Alberto Martínez RosaleS. Estamos a 26 de marzo del año 2014, es la hora 1:17 p. m.; estamos en el Templo del Beaterio (Sagrario de San Felipe de Jesús), estamos con el padre Jorge Armando Castillo Elizondo y procederemos a procederemos a realizar la entrevista.</p>
<h4>I. De su formación personal</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuáles son actuales labores dentro de la Iglesia?  </p>
    <p class="justificado">Jorge Armando Castillo Elizondo.  Bien, pues la principal es ser el párroco de esta comunidad de San Felipe de Jesús, ya tengo año y medio en este trabajo. Esa es una comisión, así como la principal: soy párroco de aquí, encargado de esta iglesia. Además de algunas comisiones a nivel diocesano: miembro de la Comisión de Espiritualidad, o encargado, más bien, de la Comisión de Espiritualidad del clero; miembro del equipo de formación permanente de los sacerdotes, [y] apenas recientemente miembro del Consejo Presbiteral. También maestro del seminario del Cóbano, de los seminaristas, de la parte bíblica.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cuáles son sus estudios religiosos?</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>.  Pues los estudios del seminario: la filosofía, la teología. Terminé los estudios de teología en Roma, fueron tres años allá, y tres años más estudié allá la Licenciatura en Teología Bíblica.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. En caso de tenerlos, ¿cuáles son sus estudios musicales?</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>. ¿Musicales? Pues esencialmente, bueno, comenzó todo por un gusto por la música. Desde el seminario ya tocaba algo de guitarra, y ahí comencé un poquito en el coro; me interesé por el piano y estuve yendo a Guadalajara los veranos, a la escuela de verano durante tres veranos. Después ya me tuve que ir a Roma a estudiar, y entonces ya dejé el estudio de la escuela de música. Pero en Roma continué mis estudios en el coro del colegio, pero más bien tocaba el órgano ahí en las misas, las celebraciones… pero más estudios de música no he tenido; más bien el gusto personal y la apreciación personal por eso.</p>
<h4>II.</h4>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cómo afectó el Concilio Vaticano&#160;II en la ciudad de Colima?</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>. Pues, sobre el [Concilio] Vaticano&#160;II, en todos sus documentos y aplicaciones, se hicieron aplicaciones aquí en la diócesis. De hecho la más visible fue la litúrgica por el cambio de la celebración: de ser en latín ahora en español. Se hicieron las aplicaciones casi inmediatas… de hecho, según sé, aquí en el Beaterio fue la primera iglesia donde se celebró la misa en español; el padre Ricardo Vázquez Lara Centeno fue quien comenzó esta labor de aplicación de los textos del Vaticano. Entonces sí se vieron inmediatamente los cambios. Hubo un detalle también que por el hecho de los cambios, de la adaptación, se desacralizaron muchas cosas en los templos, se vaciaron muchísimo de las mismas imágenes, se empezó a abandonar un poquito lo que era la cultura más tradicional de la oración, de la celebración, del mismo canto. Entonces sí se hicieron aplicaciones, se hizo la pastoral, muchas inventivas, muchas cosas buenas también; pero también muchas cosas se empezaron a dejar. Entonces en este caso este templo que era así como representativo por las devociones, culto, la oración y demás, fue decayendo un poquito. Entonces digamos que se aplicó, se sigue aplicando y ahora la pastoral y los trabajos en la diócesis toman en cuenta los documentos del [Concilio] Vaticano [II]: <em>Sacrosanctum Concilium</em>, que es el documento conciliar sobre la liturgia, pues creo que tiene muchos elementos que sí se han aplicado, pero otros que no. Se ha dejado más bien así como a libre albedrío de los padres, que hagan lo que puedan, lo que piensen que deben de hacer, al gusto personal, y a veces sí se han equivocado.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Y cuál es su punto de vista acerca de la práctica local de la música en la liturgia?</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>. Se ha promovido, ha habido aquí en Colima desde antiguamente el Coro de los Niños antores que tenía la catedral, la iglesia, [y] después se pasó a la Universidad. En ese sentido sí ha habido pues digamos una base. Están los maestros [Gabriel y José] Frausto, está Rogelio [Álvarez Meneses], son grupos que han mantenido el ambiente cultural de la música litúrgica o religiosa. No llega a todos los niveles, son ciertas celebraciones donde se celebran ocasiones especiales. En general en las parroquias más alejadas ha habido más bien iniciativas personales: pequeños grupos, grupos juveniles, coros con guitarra, algunos coros con todos los instrumentos menos el órgano. Entonces ha habido poca formación litúrgica y musical. Se ha querido tomar un poquito ese aspecto, pero no se ha llegado a concretar nada. Se pretendía conformar una escuela de música sacra aquí en Colima, todavía está así como que en ideas, pero veo un nivel como intermedio. Osea, cantores personales, gente que dice «yo canto en misa», pero que a veces no hay una formación litúrgica, entonces se comenten muchos errores. Hay cantores así de gusto personal que ponen cosas que realmente no son nada litúrgicas. Sí se ha caído mucho en eso, no hay un buen ambiente. En ciertos ambientes sí: la catedral sí tiene un buen coro cuando la misa es con el obispo, cuando hay una ocasión especial se trae, se busca, se forma algo especial para esa celebración. Ahora aquí en el Beaterio procuramos pues con el maestro hacer una formación un poquito más de calidad en celebraciones especiales, pero sí hay poco interés en muchas personas, o flojerita también, a meterse así de lleno en las cosas litúrgicas. Y aun podría decir [que] en el ambiente hay sacerdotes [con] poca apreciación, o gusto a veces, por las cosas litúrgicas.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Cómo es la formación musical de los seminaristas locales?</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>.  Pues ahí empieza todo, desde la formación del seminario para la formación cultural de los sacerdotes. Entonces en el seminario se nos da apreciación musical, hay clases de música para los muchachos que tengan aptitudes, están los equipos de los coros del seminario menor y mayor, pero aun ahí hay presencia de los maestros, pero yo creo que el nivel de los seminaristas o de la formación no se le ha dado demasiada importancia. El canto gregoriano pues obviamente es esencial en la Iglesia, mas ha habido poco interés. Se le ha dado atención, claro que sí, pero no como debería de ser. Entonces hay coro, hay celebraciones litúrgicas, se esfuerzan por hacer bien las cosas, pero yo diría que falta más preparación, más apreciación a lo que es la música litúrgica. Se da, claro que sí, parece que no se diera en el seminario, pero falta mucho yo diría.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Además de los seminarios conoce en existencia en la ciudad de algún otro medio de formación musical?</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>. Pues está Guadalajara, la Escuela de Música Sacra, donde han enviado seminaristas, se han formado algunos sacerdotes de aquí de Colima. Ahorita sacerdotes dedicados completamente a la música no los hay. El padre Negrete que está enfermo, él era el que estudió música, pero está enfermo, está grave; el padre Gabriel Mondagrón que también estudió música, también gusta mucho de la música; tu servidor también que gusta mucho y tengo un gusto de continuar todavía. Pero de ahí en más no hay muchos sacerdotes que aprecien mucho la música o que quieran prepararse más. Está Guadalajara como una opción. En Colima yo diría más bien el seminario, en el tiempo del seminario, pero fuera pues no sé si el <span class="versalitas">IUBA</span>, la Universidad, los coros; de ahí en más no creo que haya más.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Conoce la existencia de algún esfuerzo por legislar la música dentro de la liturgia en Colima? Por esfuerzo comprendemos como encuentros, documentos, reuniones, cartas, etcétera.</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>. Sí se le ha dado atención. Está la comisión de liturgia y arte sacro donde [se] tocatambién el aspecto de la música, pero no soy miembro de esa comisión [así que] no sé hasta dónde está trabajando o poniéndole atención, pero sí hay interés. Bastaría solamente ver elementos, propuestas y llevar adelante proyectitos, pero el nivel de la música litúrgica, la formación en Colima, yo digo que sí urge, urge muchísimo. Será cosa de hablar con el obispo, hacer propuestas o interesar a los sacerdotes también, para promover un poquito más esto. Yo estoy en la mejor disposición porque me interesa, porque sé lo valioso. La gente aprecia mucho, o sea, la gente que no sabe o que le presentas algo, aun con pocas palabras sin saberte decir es tal cual cosa, tiene una experiencia de la música litúrgica, una experiencia de Dios, una experiencia religiosa por el canto, por la belleza de la sacralidad. Entonces yo creo que sería interesante pues hacer un análisis de todo esto, o sea el proyecto que pretenden hacer [*los que investigan], para también hacer conciencia a nivel diócesis de la importancia de la música religiosa y litúrgica, uno […], y, dos, también promoverla. Yo creo que sí se puede llegar, hay gente que está capacitada, solamente formando un poquito más en este ambiente, para elevar un poquito más el nivel de la cultura y de la música. Lo que la Iglesia quiere, o el [Concilio] Vaticano&#160;II, es esto, que se conozcan los ritos, que se conozca la música, que se ponga al servicio de la liturgia y que sea un buen elemento y servicio para la evangelización.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. ¿Algo más que guste agregar?</p>
    <p class="justificado"><samp class="versalitas">jace</samp>.  Pues yo diría más bien que sí creo que se pueden dar grandes pasos en este campo, y sí hay gente de buena voluntad, ante todo teniendo elementos, formación y todo, pienso que se puede hacer muchísimo en favor de la gente, yo diría eso. Porque ante todo llevar la belleza de la música, del canto, del arte, en este caso, la liturgia, a la gente es darle un poco más de sentido a la propia vida, a la existencia, encontrarse en esos momentos de gracia, de luz, de alegría, de gozo que son urgentes en estos tiempos materialistas.</p>
    <p class="justificado"><span class="versalitas">camr</span>. Muchas gracias. </p>
    
</body>
    
</html>
