<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Bibliografía</title>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
<h1>Bibliografía</h1>
<h2>Impresa</h2>
    <p class="frances">Bose, Fritz: «Décima parte. Música extraeuropea. América latina. 1. La música de los pueblos primitivos», <em>Enciclopedia de la música</em> (trad. Otto Mayer Serra), 1.<sup>a</sup> reimpresión, Grijalbo: México, 2003, p.&#160;735-750.</p>
    <p class="frances">Carillo Paz, Gustavo y Cataño, Fernando: <em>Temas de cultura musical</em>, 1.<sup>a</sup> edición, Trillas: México, 1981</p>
    <p class="frances">Díaz Núñez, Lorena: «XVI. Nova et vetera: un acercamiento a la música sacra católica del siglo <span class="versalitas">xx</span>», <em>La música en México. Panorama del siglo <span class="versalitas">xx</span></em> (coord. Aurelio Tello), 1.<sup>a</sup> edición, Fondo de Cultura Económica; Consejo Nacional para la Cultura y las Artes: México, 2010 (Biblioteca Mexicana), p.&#160;647-696.</p>
    <p class="frances">Ferreiro Varela, José Antonio: «V. Evangelización y canto litúrgico», <em>Canto y música en la liturgia</em> (ed. J. Canals Casas), 1.<sup>a</sup> edición, Editorial Edice: Madrid, 2008.</p>
    <p class="frances">Héau Lambert, Catherine: «Corridos zapatistas y liberalismo popular», <em>Las músicas que nos dieron patria</em>, 1.<sup>a</sup> edición, Gobierno Federal, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes: México, 2011, p.&#160;155-169.</p>
    <p class="frances">Pareyón, Gabriel: «Morelia», <em>Diccionario Enciclopédico de Música en México</em>, 1.<sup>a</sup> edición, Universidad Panamericana: México, 2007. p.&#160;699.</p>
    <p class="frances">Piqué Collado, Jordi-Agustí: «II. Teología y música: el canto litúrgico como elemento de percepción del Misterio», <em>Canto y música en la liturgia</em> (ed. J. Canals Casas), 1.<sup>a</sup> edición, Editorial Edice: Madrid, 2008.</p>
    <p class="frances">Villarreal Rodriguez, Guillero: <em>Paulino Paredes Pérez. Datos históricos, cronología y documentos</em>, 1.<sup>a</sup> edición, Universidad Autónoma de Nuevo León: Monterrey, 2003.</p>
<h2>En línea</h2>
    <p class="frances">Concilio Vaticano&#160;II: «Sacrosanctum Concilium», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1963: <a target="_blank" href="http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19631204_sacrosanctum-concilium_sp.html">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Conferencia del Episcopado Mexicano: <em>Orientaciones pastorales sobre música sagrada</em>: México, 1997: <a target="_blank" href="http://goo.gl/8vPYD2">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Diócesis de Colima: «Obispos de nuestra Diócesis», <em>Diócesis de Colima</em>: <a target="_blank" href="http://diocesisdecolima.org/?page_id=12">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Juan Pablo&#160;II: «Quirógrafo», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 2003: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/es/letters/2003/documents/hf_jp-ii_let_20031203_musica-sacra.html">en línea</a> (15 de febrero de 2015).</p>
    <p class="frances">Pio&#160;X: «Motu propio: Tra le sollecitudini», <em>La santa sede</em>: Roma, 1903: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-x/es/motu_proprio/documents/hf_p-x_motu-proprio_19031122_sollecitudini.html">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Pio&#160;XI: «Divini Cultus Sanctitatem», <em>La santa sede</em>: Roma, 1928: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-xi/la/apost_constitutions/documents/hf_p-xi_apc_19281220_divini-cultus-sanctitatem.html">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Pio&#160;XII: «Mediator Dei», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1947: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-xii/es/encyclicals/documents/hf_p-xii_enc_20111947_mediator-dei.html">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Pio&#160;XII: «Musicae Sacrae disciplina», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1955: <a target="_blank" href="http://w2.vatican.va/content/pius-xii/es/encyclicals/documents/hf_p-xii_enc_25121955_musicae-sacrae.html">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Sagrada Congregación de Ritos: «De musica sacra et sacra liturgia», <em>Adoremus bulettin</em>: Roma, 1958: <a target="_blank" href="http://www.adoremus.org/1958Intro-sac-mus.html">en línea</a> (15 de febrero de 2016).</p>
    <p class="frances">Sagrada Congregación de Ritos: «Musicam Sacram», <em>La Santa Sede</em>: Roma, 1967: <a target="_blank" href="http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_instr_19670305_musicam-sacram_en.html">en línea</a> (15 de febrero de 2015).</p>
</body>
</html> 
 